DAVID MALAN: All right, we are back.
>> DAVID MALAN: ٹھیک ہے، ہم واپس آ گئے ہیں.
So for the exciting conclusion, our last section
دلچسپ کے لئے تو اختتام، ہماری آخری حصے
on web programming, which I thought we'd use as a general term
ویب پروگرامنگ، جس میں پر ہم ایک عام اصطلاح کے طور پر استعمال سوچا
to capture a few remaining topics.
چند باقی کے موضوعات پر قبضہ کرنا.
So at the end of the day, we'll actually do
کے آخر میں اتنی دن، ہم اصل میں کوشش کروں گا
a little bit of hands-on web programming with a language called JavaScript.
ہاتھ پر ویب پروگرامنگ کا ایک تھوڑا سا جاوا نامی ایک زبان کے ساتھ.
And I think we'll take a look at something related to images
اور مجھے لگتا ہے کہ ہم ایک نظر ڈالیں گے تصاویر کے متعلق کچھ پر
and discovering something secretly hidden in an image,
اور کچھ دریافت خفیہ طور پر ایک تصویر میں چھپے ہوئے،
and also take a look at the Google Maps API, application programming
اور بھی گوگل پر ایک نظر ڈالیں نقشہ جات API، درخواست پروگرامنگ
interface, as something representative of the type of software
انٹرفیس، کچھ کے طور پر سافٹ ویئر کی قسم کی نمائندہ
that's increasingly and freely available today.
کہ کی تیزی اور آج آزادانہ طور پر دستیاب.
But why don't we take a look at an ingredient to this world
>> لیکن ہم ایک نظر کیوں نہیں لیتے اس دنیا میں ایک جزو اوپر
that we've kind of been taking for granted exists
ہم اس قسم کی کیا گیا ہے کہ حاصل کی جاچکی کے لئے لے موجود
for some time, a database.
کچھ وقت کے لئے، ایک ڈیٹا بیس.
For the past day and a half we've assumed
گزشتہ دن کے لئے اور ڈیڑھ ہم فرض کر دیا ہے
that we have access to a database, but what problem does a database solve?
ہم ایک ڈیٹا بیس تک رسائی حاصل ہے کہ، لیکن ایک ڈیٹا بیس کیا مسئلہ کو حل کرتا ھے؟
What does it do for us?
یہ ہمارے لئے کیا کرتا ہے؟
What is it?
یہ کیا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Holds all the information, OK, and what kinds of information
DAVID MALAN: تمام معلومات رکھتا ہے، OK، اور جو معلومات کی اقسام
might you put in it?
آپ اس میں ڈال سکتا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Any information you put in it, you'll get back.
>> DAVID MALAN: کوئی بھی معلومات آپ اس میں ڈال دیا، آپ کو واپس مل جائے گا.
That is true.
یہ سچ ہے.
And on a typical web-based site or web application, what kinds of information,
اور ایک عام ویب کی بنیاد پر ویب سائٹ یا ویب پر درخواست، معلومات کے کس قسم،
specifically, might you put in?
خاص طور پر، آپ میں ڈال سکتا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Users.
DAVID MALAN: صارفین.
So what's a user?
چنانچہ ایک صارف کیا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: OK, registered user of the site.
DAVID MALAN: ٹھیک ہے، رجسٹرڈ سائٹ کے صارف.
And what does it mean to store users' information?
اور اس کے لئے کیا مطلب ہے سٹور صارفین کی معلومات؟
What composes a user?
کیا ایک صارف composes پر؟
A user has what?
ایک صارف نے کس کے پاس ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, personal data, and I like that.
DAVID MALAN: جی ہاں، ذاتی ڈیٹا، اور مجھے یہ پسند.
Let's be more precise.
کی زیادہ عین مطابق ہو چلو.
So a user typically has a name, what else might a user have?
لہذا کسی صارف کو عام طور پر ایک نام ہے، ایک صارف کے لیے اور کیا ہوگا؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: An addr-- OK, so first name, last name.
DAVID MALAN: ایک addr-- OK، لہذا پہلا نام، آخری نام.
That's good.
یہ اچھی بات ہے.
Actually, let's fix that, because it's going
اصل میں، حل کریں ، کہ یہ جا رہا ہے کیونکہ
to open up an opportunity for discussion, still, further.
کے لئے ایک موقع کے لئے کھولنے بحث، اب بھی، مزید.
First name, last name, gender.
پہلا نام، آخری نام، صنفی.
An ID of some sort.
کسی قسم کی ID.
What else?
اور کیا؟
I heard something else before, too.
میں بھی، اس سے پہلے کہ کچھ اور سنا.
An email, postal address.
ایک ای میل، ای میل ایڈریس.
So let's pause there and now consider not what we're storing in the database,
>> تو چلو وہاں توقف کیا اور اب غور کرتے ہیں ہم ڈیٹا بیس میں ذخیرہ کرنے کر رہے نہیں کیا،
but-- and not why, since it's perhaps obvious that once you register a user,
but-- اور کیوں نہیں، یہ شاید ہے کے بعد واضح ایک بار آپ کو ایک صارف کے رجسٹر ہے کہ،
you want to remember them for some time.
آپ کو کچھ وقت کے لئے ان کو یاد رکھنا چاہتے ہیں.
You don't want it to just be stored in RAM
اسے آپ کو نہیں کرنا چاہتا صرف RAM میں محفوظ کیا جائے
and be forgotten-- so let's focus on the how.
اور تو forgotten-- جائے کے لئے کس طرح پر توجہ مرکوز کرتے ہیں.
It turns out that in the world of databases,
>> اس میں ہے کہ باہر کر دیتا ہے ڈیٹا بیس کی دنیا،
there's at least two types these days.
کم از کم دو اقسام ان دنوں وہاں ہے.
Something called a SQL database, Structured Query Language,
کچھ ایک SQL ڈیٹا بیس بلایا، جانچ پڑتال کی منظم زبان،
or, cutely named, noSQL, which is not SQL.
یا، cutely، نامزد کیا noSQL، جس SQL نہیں ہے.
And the latter is an example of what might
ایک اور مؤخر الذکر ہے کی مثال کیا شاید
be called an object-oriented, or an object store, a database
کسی چیز پر مبنی بلایا جائے، یا کسی چیز کی دکان، ایک ڈیٹا بیس
that stores objects, and not, excuse me, as we will soon see, rows.
کہ اشیاء کا ذخیرہ، اور نہیں، عذر مجھے، جیسا کہ ہم جلد ہی دیکھیں گے، قطاروں.
So we'll focus for just a moment on the first of these, namely, a SQL
>> تو ہم پر صرف ایک لمحے کے لئے توجہ مرکوز کریں گے ان میں سے پہلے، یعنی، ایک SQL
database, if only because it's so familiar already, to anyone
ڈیٹا بیس کی، یہ بات ہے صرف اس وجہ سے اگر اتنا واقف پہلے سے ہی، کسی کی بات
who has used Excel or Google Sheets or Apple
جو ایکسل کا استعمال کیا ہے یا Google شیٹس یا ایپل
Numbers or any standard spreadsheet program,
نمبر یا کسی بھی معیاری سپریڈ شیٹ پروگرام،
or, equivalently, or more sophisticatedly,
یا، مساوانہ، یا زیادہ sophisticatedly،
something like Microsoft Access or Oracle
مائیکروسافٹ کی طرح کچھ رسائی یا اوریکل
or MySQL or PostgreSQL, all of which are product names for implementations
یا ایس کیو ایل یا PostgreSQL، جن میں سے سب نفاذ کے لئے مصنوعات کے نام یہ ہیں
of the following idea.
مندرجہ ذیل خیال کی.
A relational database is simply something that has rows and columns.
>> ایک سنبندپرک ڈیٹا بیس صرف ہے قطار اور کالم ہے کہ کچھ.
And by rows and columns, I literally mean something
اور قطار اور کالموں کی طرف سے، میں لفظی کچھ مطلب
like this, so where we might have the name of a field and its type over here.
اس طرح، تو جہاں ہم کو ہو سکتا ہے ایک فیلڈ اور یہاں اس قسم کے نام.
And actually, let me now start to map these.
اور اصل میں، مجھے دو اب ان کے نقشے کے لئے شروع.
So actually, I don't know why I drew a separate chart.
تو اصل میں، مجھے پتہ نہیں ہے کیوں میں نے ایک الگ چارٹ متوجہ.
Let's keep this simple.
اس سادہ رکھنے دو.
We have right here the beginnings of our table, where
>> ہم یہیں پر ہے ہماری میز، جہاں کے آغاز
this is the name of the field and this is the data type,
اس میدان کا نام ہے اور اس ڈیٹا کی قسم ہے،
and by type I mean the following.
اور قسم کی طرف سے میرا مطلب مندرجہ ذیل.
Is it a number, is it a string, a short string like a word,
یہ ایک بڑی تعداد ہے، یہ، ایک تار ہے ایک لفظ کی طرح ایک مختصر سٹرنگ،
is it a paragraph, is it binary data, like an image?
یہ ایک پیراگراف ہے، یہ ہے بائنری ڈیٹا، ایک تصویر کی طرح؟
And let's just tease this apart for just a moment.
اور ایسا صرف اس کو تنگ کرنے دو علاوہ صرف ایک لمحے کے لئے.
So first name, number, string, large chunk of text--
تو سب سے پہلے نام، نمبر، سٹرنگ، text-- کا بڑا حصہ
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yes, so string.
DAVID MALAN: جی ہاں، تو سٹرنگ.
And in a database context, we'll typically call this char field.
اور ایک ڈیٹا بیس تناظر میں، ہم کریں گے عام طور پر اس چار کے میدان پر کال.
I'll just say char for now but we're going to refine this in a moment.
میں نے صرف اب کے لئے چار کہیں گے لیکن ہم ہیں ایک لمحے میں اس کو بہتر کرنے کے لئے جا.
Character field.
کریکٹر میدان.
Last name's probably the same.
آخری نام شاید ایک ہی بات ہے.
Gender?
صنف؟
Male or female, so it could be a char field.
>> مرد ہو یا عورت، یہ تو ایک چار میدان ہو سکتا ہے.
It could be either quote, unquote "male" or quote, unquote "female"
یہ یا تو اقتباس ہو سکتا ہے، unquote جو "مرد" یا اقتباس، unquote جو "خاتون"
or it could be m or f.
یا یہ M یا F ہو سکتا ہے.
If you want to be more inclusive, you might need a third value
آپ کو زیادہ پر مشتمل ہے کرنا چاہتے ہیں، آپ کو ایک تیسری قدر ضرورت ہو سکتی ہے
or some kind of other field altogether.
یا دوسرے میدان کی کسی طرح یکبارگی.
And so you could use true false.
اور اس لئے تم سچے جھوٹے استعمال کر سکتے.
The field could be called male, and then you could say true or false.
میدان لڑکا کہا جا سکتا ہے، اور پھر آپ کو صحیح یا غلط کہہ سکتے ہیں.
But that doesn't necessarily capture all of the information you might want.
لیکن اس کا لازمی قبضہ نہیں کرتا معلومات آپ چاہتے ہیں کر سکتے کی تمام.
So it turns out there's another type of field that might be useful here
>> ایک اور قسم بھی ہے باہر تو یہ بدل جاتا ہے میدان کے یہاں مفید ہو سکتا ہے
in a typical database, called an enum, where it is a character field,
ایک عام ڈیٹا بیس میں ایک ملاقات کی شمار، جو ایک کردار میدان ہے جہاں،
but you, the designer, get to enumerate the possible values,
لیکن آپ کو، ڈیزائنر، کے لئے حاصل ممکنہ اقدار گننا،
like quote, unquote "male", quote, unquote "female" and so forth.
اقتباس، unquote جو "لڑکا"، اقتباس، unquote جو "لڑکی" اور تو آگے.
So that whatever value is in your database,
تاکہ جو کچھ بھی قدر ، آپ کے ڈیٹا بیس میں ہے
is indeed character-based, but it has to be one of those values.
یقینا کردار کی بنیاد پر ہے، لیکن یہ ان لوگوں میں سے کوئی ایک ہونا ضروری ہے.
We probably wouldn't want an enum for first name or last name.
ہم شاید ایک نہیں چاہتا پہلے نام اور آخری نام کے لئے شمار.
Otherwise we would have to enumerate, as the name
ورنہ ہم ہوگا نام کے طور پر، گننا
derives from, literally every possible first name and last name.
لفظی ہر، سے ماخوذ ممکن سب سے پہلے نام اور آخری نام.
OK, so ID what should an ID be?
>> OK، ID تو کیا ایک شناختی ہونا چاہئے؟
Yes, so maybe a number.
جی ہاں، تو ہو سکتا ہے ایک بڑی تعداد.
So let's stick with that for now, number.
تو چلو ساتھ رہنا دو اب کے لئے، تعداد.
And by number, number's a little too broad now.
اور تعداد کی طرف سے، نمبر ہے اب تھوڑا بہت وسیع.
For the end of the second day, I feel like we
دوسری کے اختتام کے لئے دن، میرے خیال میں ہم کی طرح محسوس
should be a little more precise.
تھوڑا زیادہ عین مطابق ہونا چاہئے.
Number could mean like, it could be something like 1.236.
نمبر کی طرح مطلب ہو سکتا ہے، یہ 1،236 طرح کچھ ہو سکتا ہے.
And that's probably not what we mean by an ID.
اور یہ کہ شاید نہیں ہے ہم ایک ID سے کیا مطلب.
What do we probably mean by an ID?
کیا ہم شاید ایک شناختی طرف مطلب ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Oh, OK, so maybe it's not even a number.
DAVID MALAN: اوہ، ٹھیک ہے، تو شاید یہ بھی ایک نمبر نہیں ہوگا.
Maybe it's actually a unique identifier that's a string, like a user name.
ہو سکتا ہے کہ یہ اصل میں ایک منفرد شناخت ہے کہ ایک تار، ایک صارف کا نام طرح ہے.
So absolutely, could be.
تو بالکل، ہو سکتا ہے.
I think someone probably meant numeric, though.
میں نے کسی کو شاید لگتا عددی مراد، اگرچہ.
So let's stay with that.
تو اس کے ساتھ رہنے دو.
What kind of number?
کس قسم کا نمبر کا؟
What's a more precise-- an integer.
کیا ہے ایک مزید ایک عدد صحیح precise--.
So a number like 0, 1, 2, 3, so we'll call this an integer.
تو ایک نمبر 0 طرح، 1، 2، 3، تو ہم نے اس کو ایک عدد صحیح بلاتا ہوں.
And even then, I could be nitpicking, it's
اور پھر بھی، میں کر سکتا ہوں نہیں nitpicking جائے، یہ بات ہے
not really just a general integer you want.
نہیں واقعی صرف ایک آپ چاہتے ہیں جنرل عددی.
You probably don't want negative values, just because, it just feels weird.
آپ نے شاید منفی اقدار نہیں کرنا چاہتا، صرف اس وجہ سے، یہ صرف عجیب محسوس ہوتا ہے.
You probably want positive integers.
آپ نے شاید مثبت صحیح عدد چاہتے.
So you can also express that in a database,
تو تم بھی اظہار کر سکتے ہیں ایک ڈیٹا بیس میں ہے کہ،
but for now, we'll say integer.
لیکن اب کے لئے، ہم عددی کہیں گے.
Email?
>> دوستوں کوارسال کریں؟
This is probably just-- a what?
شاید یہ آپ کیا just-- ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: It's an email, but that's characters, right?
>> DAVID MALAN: یہ ایک ای میل ہے، لیکن اس کے حروف کو درست ہے،؟
It just has a funky character like an "at" symbol or something else,
یہ صرف ایک funky کردار کی طرح ہے ایک "میں" علامت یا کچھ اور،
but it's still a character field.
لیکن یہ اب بھی ایک کردار میدان ہے.
And postal address?
اور پوسٹل ایڈریس؟
Character field.
کریکٹر میدان.
So that's a nice beginning, but let's be a little more precise now.
تو یہ ایک اچھا آغاز ہے، لیکن اب تھوڑا زیادہ عین مطابق ہو جانے دو.
So it turns out that in a database, you often
>> تو یہ پتہ چلا ہے کہ ایک ڈیٹا بیس، آپ اکثر
have a choice over more refined versions of these things.
زیادہ بہتر پر ایک کا انتخاب ہے ان چیزوں کے ورژن.
In fact, in a typical SQL database, SQL, or more generally, relational database,
سچ تو یہ ہے، ایک عام SQL ڈیٹا بیس میں، SQL، یا اس سے زیادہ عام طور پر، سنبندپرک ڈیٹا بیس،
databases with rows and columns, you often
قطار کے ساتھ ڈیٹا بیس کے اور کالموں، آپ اکثر
get to specify not only the type of the field-- let me make some room here--
کے نہ صرف قسم کی وضاحت کرنے کے لئے حاصل ورڈ مجھے کچھ کمرے یہاں بنانے
but also the length.
بلکہ لمبائی.
So how long is a first name?
>> ایک پہلا نام تو کتنا وقت ہے؟
I think, D-A-V-I-D. OK, got it I probably just offended like half
مجھے لگتا ہے کہ، D-A-V-I-D. ٹھیک ہے، میں اسے مل گیا شاید صرف نصف کی طرح ٹھوکر
of the people in the room, right, since your names are longer than five
کمرے میں لوگوں کی، دائیں، تمہارے نام پر پانچ سے زیادہ طویل ہیں کے بعد
letters, so five seems a little selfish and naive, so what's a better value?
خطوط، تاکہ پانچ ایک چھوٹا سا خود غرض لگتا اور بولی، تاکہ ایک بہتر قیمت کیا ہے؟
10, all right, and I think we're OK in the room.
10، ٹھیک ہے، اور مجھے لگتا ہے ہم کمرے میں ٹھیک ہو.
13?
13؟
30?
30؟
Why don't I take the approach of earlier when we
میں کیوں نہیں لیتے اس سے قبل کے نقطہ نظر جب ہم
were talking about arrays and memory?
arrays اور میموری کے بارے میں بات کر رہے تھے؟
Why don't I just say like 1,000?
کیوں میں نے صرف 1،000 طرح نہیں کہتے؟
No one's name is going to be longer than 1,000.
کسی نے نام لئے جا رہی ہے 1،000 سے زیادہ طویل ہو جائے کرنے کے.
Push back.
پیچھے دھکیلا.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, it's wasteful, right, especially
DAVID MALAN: جی ہاں، یہ ہے بیکار، دائیں، خاص طور پر
if most names are only five or 10 or 15 characters, that's very wasteful.
سب سے زیادہ نام ہیں تو صرف پانچ یا 10 یا 15 حروف، جو کہ بہت بیکار ہے.
So you know what?
تو تم کیا جانتے ہو؟
This is kind of a hard question.
یہ ایک مشکل سوال کی قسم ہے.
Now, we can certainly analyze English and any other language's names
اب، ہم یقینی طور پر انگریزی تجزیہ کر سکتے ہیں اور کسی بھی دوسری زبان کے نام
and figure out, well, what is the average-- average doesn't really
اور اعداد و شمار، کے ساتھ ساتھ، جو ہے average-- اوسط واقعی نہیں کرتا
help us-- what's the max is probably what we really want.
us-- کی مدد زیادہ سے زیادہ کیا ہے شاید ہم واقعی چاہتے ہیں.
But it turns out we even have some choice over the type here.
لیکن یہ ہم سے بھی باہر کر دیتا ہے یہاں ٹائپ پر کچھ چارہ نہیں.
In a typical SQL database, you have something called a char field
>> ایک عام SQL ڈیٹا بیس میں، آپ ایک چار فیلڈ کہا جاتا کچھ ہے
and also a varchar, V-A-R, for variable char field.
اور یہ بھی ایک varchar، V-A-R، متغیر چار فیلڈ کے لئے.
And the difference is this.
اور فرق یہ ہے.
A char field, you the designer, have to specify in advance
ایک چار فیلڈ، آپ ڈیزائنر، پیشگی میں وضاحت کرنے کے لئے ہے
the exact length of the field.
میدان کے عین مطابق کی لمبائی.
So maybe the first name like 20 feels kind of safe.
تو شاید پہلا نام طرح 20 قسم کے محفوظ محسوس کرتی ہے.
Might have to do some googling to see if that's actually safe enough.
ہو سکتا ہے کچھ Google کا عمل کیا کرنا ہے یہ کافی اصل میں محفوظ ہے تو دیکھنے.
There's probably a name with 21 characters, but for now, suppose 20
21 کے ساتھ ایک نام شاید نہیں ہے کرداروں، لیکن اب کے لئے، فرض کریں 20
is safe.
محفوظ ہے.
A char field would imply in a database that you
>> ایک چار فیلڈ مطلب گی ایک ڈیٹا بیس میں آپ کو اس کے
are using 20 and always 20 characters.
20 اور ہمیشہ 20 حروف کا استعمال کرتے ہوئے کر رہے ہیں.
Now if it's just D-A-V-I-D, 15 of those are just going to be blank characters,
اب یہ صرف D-A-V-I-D، 15 ان لوگوں کا ہے تو صرف خالی کرداروں ہونے جا رہے ہیں،
but you're still using all 20 bytes.
لیکن آپ اب بھی تمام 20 بائٹس استعمال کر رہے ہیں.
A varchar field, by contrast, means the string should be up to 20 characters
ایک varchar میدان، برعکس کی طرف سے، کا مطلب ہے کہ سٹرنگ 20 حروف کا ہونا چاہئے
but if it's only five, you're only going to use
لیکن یہ صرف پانچ ہے تو، آپ کو صرف استعمال کرنے کے لئے جا رہے ہیں
five, or maybe six for a special value at the end,
پانچ، یا شاید چھ ایک کے لئے آخر میں خصوصی قیمت،
like that 0 we discussed that signifies the end of a character
0 طرح ہم اس پر بات چیت کی ایک کردار کے اختتام کا ابیوینجک
sequence in memory.
میموری میں ترتیب.
So when do you think you might choose char
>> تو تم کب سوچتے ہیں تم چار کر منتخب کر سکتے ہیں
versus varchar, given that trade-off?
varchar کے مقابلے میں، کہ تجارت بند دی؟
Char uses that many characters, varchar uses no more than that many characters.
چار کہ بہت سے حروف، varchar کے استعمال کرتا ہے کہ بہت سے حروف سے زیادہ نہیں استعمال کرتا.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: OK, when you know the length of the string pretty compelling
DAVID MALAN: ٹھیک ہے، جب آپ کو معلوم تار کی لمبائی خوبصورت مجبور
to just use char, 'cause if you know it, just put it down.
صرف چار، کیونکہ استعمال کرنے کے لئے ہے تو تم یہ جانتے ہو، صرف اس کو نیچے رکھ.
And maybe that's true for a zip code, in the US, at least, 02138,
اور ہو سکتا ہے کہ ایک زپ کے لئے سچ ہے کوڈ، امریکہ میں، کم از کم، 02138،
it's always going to be five characters until you add the dash four.
یہ ہمیشہ پانچ ہونے جا رہا ہے آپ جب تک کرداروں ڈیش چار کا اضافہ.
But you might have some values for which you always know the length.
لیکن آپ کے لئے کچھ اقدار کو ہو سکتا ہے جس سے آپ ہمیشہ لمبائی معلوم.
Or maybe state symbols, like NY for New York,
یا شاید ریاستی علامات، نیویارک کے لئے NY طرح،
and MA for Massachusetts in the US.
اور امریکہ میں میساچوسیٹس کے لئے ma.
Maybe you do have some situations where that's totally reasonable,
شاید آپ کو کچھ حالات کی کیا ضرورت ہے جہاں کہ مکمل طور پر مناسب ہے،
but by that logic, why are we even overthinking this?
لیکن ہے کہ منطق کی طرف سے، کیوں ہو ہم بھی اس overthinking؟
Why don't we just use varchar and then we'll just
ہم صرف کیوں استعمال نہیں کرتے varchar کے اور پھر ہم صرف کروں گا
always use two characters anyway, or always use five characters anyway?
ہمیشہ ویسے بھی دو حروف کا استعمال، یا ہمیشہ ویسے بھی پانچ حروف کا استعمال؟
Why not just save varchar for everything, by that logic?
کیوں صرف کے لئے varchar کے نہیں بچا سب کچھ، اس منطق کی طرف سے؟
There must be a catch.
ایک کیچ ہونا چاہئے.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Could write something wrong.
DAVID MALAN: کیا جاسکتا کچھ غلط لکھ.
So that is true.
تو ہے کہ سچ ہے.
But even then, they can't use more memory than I allocate.
لیکن پھر بھی، وہ استعمال نہیں کر سکتے میں مختص کی نسبت زیادہ میموری.
I still have the final say over the length,
میں اب بھی حتمی ہے ، لمبائی پر کہنا
so they can't accidentally make that mistake, but a good thought.
تاکہ وہ اتفاقی طور پر نہیں بنا سکتے اس غلطی، لیکن ایک اچھا خیال.
It's more subtle, but it's very related to our discussion, actually, of arrays
یہ زیادہ ٹھیک ٹھیک ہے، لیکن یہ بہت متعلق ہماری بحث کرنے کے لئے، اصل میں، arrays کے
and linked lists earlier.
اور اس سے قبل منسلک کی فہرست.
It turns out that a database, if it knows that all of the values are
>> یہ تو، ایک ڈیٹا بیس ہے کہ باہر کر دیتا ہے یہ اقدار کے تمام ہیں کہ جانتا ہے
of a fixed length, even if some of those values are blank,
ایک مقررہ لمبائی کی، یہاں تک کہ اگر ان اقدار میں سے کچھ، خالی ہیں
sort of aesthetically blank, D-A-V-I-D and then 15 blanks,
چھانٹیں کے جمالیاتی اعتبار سے خالی، D-A-V-I-D اور پھر 15 خالی،
it turns out that if every field is the same length,
یہ پتہ چلتا ہے کہ ہر تو میدان پر ایک ہی لمبائی ہے،
much like an array had all of its stuff back to back to back to back so that
ایک صف کی طرح زیادہ سے زیادہ اس سامان کے تمام تھا واپس تاکہ واپس، واپس واپس کرنے کے لئے
you could just plus 1 to get to the next value, same idea in a database table.
آپ کو صرف کے علاوہ 1 اگلے حاصل کرنے کر سکتے تھے قدر، ایک ڈیٹا بیس کے ٹیبل میں ایک ہی خیال.
If all of your character strings are the same length,
اپنے کردار کے حوالے سے سب تو ڈور ایک ہی لمبائی ہیں،
you have what's called random access.
آپ رینڈم رسائی کہا جاتا ہے کیا ہے.
If all the strings are of length 20, you don't just
تمام تاروں کا رکھتے ہیں لمبائی 20، آپ کو صرف ایسا نہیں کرتے
do plus 1 you just do plus 20, plus 20, plus 20, plus 20,
ایسا علاوہ 1 کیا آپ کو صرف پلس 20، کے علاوہ 20، کے علاوہ 20، کے علاوہ 20،
and you can very rapidly scroll through or search through all of your data.
اور آپ کو بہت تیزی کے ذریعے سکرال کر سکتے ہیں یا آپ کے اعداد و شمار کے تمام کے ذریعے تلاش.
A variable char field, by contrast, doesn't always have 20 characters.
>> ایک متغیر چار فیلڈ، برعکس کی طرف سے، ہمیشہ 20 حروف کی ضرورت نہیں ہے.
It might have 20 and then 15 and then 19 and then 10,
یہ 20 اور اس کے بعد کو ہو سکتا ہے 15 اور پھر 19 اور پھر 10،
and so if you want to search through it, you can't just blindly
اور تو آپ کو تلاش کرنا چاہتے ہیں اس کے ذریعے، آپ کو صرف آنکھ بند نہیں کر سکتے ہیں
add 20 bytes to get to the next one.
اگلے ایک حاصل کرنے کے لئے 20 بائٹس کو شامل.
You literally have to search through because the edge of the data structure,
آپ لفظی کے ذریعے تلاش کرنے کے لئے ہے کیونکہ آنکڑا ڈھانچہ کے کنارے،
if you will, is ragged.
اگر آپ، میں Ragged ہے.
It kind of goes in and out based on the actual length of the string.
یہ قسم کی میں چلا جاتا ہے اور باہر کی بنیاد پر سٹرنگ کی اصل لمبائی پر.
So when you know the length, as Kareem says, use a char field,
تو اگر آپ کی لمبائی، کے طور پر جانتے ہیں جب کریم ایک چار فیلڈ استعمال کا کہنا ہے کہ،،
because you gain that efficiency of being
آپ کو اس کے حاصل کرنے کی وجہ کیا جا رہا ہے کی کارکردگی
able to search through it faster when you're looking for data,
جلدی سے تلاش کرنے کے قابل آپ اعداد و شمار کے لئے تلاش کر رہے ہیں جب،
otherwise use a variable.
دوسری صورت میں ایک متغیر کا استعمال.
Unfortunately, I have no good answer to how long the name should be,
>> بدقسمتی سے، میں کوئی اچھا جواب ہے نام میں کتنا وقت ہونا چاہئے،
but for something like a name, I would say
لیکن طرح کچھ کے لئے ایک نام، میں کہیں گے
a varchar is common because it's not going
ایک varchar عام ہے یہ نہیں ہو رہا ہے کیونکہ
to be a fixed length for everyone.
سب کے لئے ایک مقررہ لمبائی ہونے کے لئے.
20, I don't know, 20 feels a little tight.
20، مجھے پتہ نہیں ہے، 20 ایک چھوٹا سا تنگ محسوس ہوتا ہے.
Let's just say 50, 50.
صرف کا کہنا ہے 50، 50 دو.
It doesn't really cost you that much more to say 50 instead of 40,
یہ واقعی ہے کہ آپ خرچ نہیں کرتا 50 کے بجائے 40 کہنے کو بہت کچھ،
but at some point, you need to make a judgment call.
لیکن کچھ نقطہ پر، آپ کی ضرورت ہے ایک فیصلے کال کرنے کے لئے.
Very common, frankly, for [? historical ?]
>> بہت عام، بے تکلفی، کے لئے [؟ تاریخی؟]
reasons, even though it's excessive, is to say 255, because some time ago,
وجوہات، جو ضرورت سے زیادہ ہے، اگرچہ، کچھ وقت پہلے، کیونکہ کہنے کے لئے 255 ہے،
in popular database systems, like MySQL, a free open source tool
مقبول ڈیٹا بیس کے نظام میں، جیسے ایس کیو ایل، ایک مفت اوپن سورس کے آلے
that a lot of companies like even Facebook used,
کہ کمپنیوں کے ایک بہت کچھ جیسے فیس بک، استعمال کیا
this was the maximum default so people just went with it.
یہ زیادہ سے زیادہ پہلے سے طے شدہ تھا تاکہ لوگوں کو صرف اس کے ساتھ چل پڑا.
So not unreasonable, but we'll use a little more intuition
تو غلط نہیں، لیکن ہم کریں گے ایک چھوٹا سا زیادہ انترجشتھان استعمال کرتے ہیں
and say, sure 50, that's probably a little excessive.
اور کہتے ہیں، اس بات کا یقین 50، کہ ہے شاید ایک چھوٹا سا کی ضرورت سے زیادہ.
Gender, I do like enum, and so we can therefore
>> صنف، میں شمار کی طرح کرتے ہیں، اور اسی طرح ہم نے اس وجہ سے کر سکتے ہیں
enumerate male or female, or maybe more efficiently,
مرد ہو یا عورت گننا، یا شاید زیادہ مؤثر طریقے سے،
m or f or some other symbology, but enum feels like a good choice there.
میٹر یا ایف یا کسی اور symbology کے، لیکن شمار سے ایک اچھا انتخاب کی طرح لگتا ہے.
To be clear, gender could just be a varchar,
واضح کرنے کے لئے، صنفی صرف ایک varchar ہو سکتا ہے،
and we could just all agree as nice people,
اور ہم صرف تمام کر سکتے تھے ، کے طور پر اچھے لوگ اس بات پر متفق
to always put the same values there.
وہاں ہمیشہ ایک ہی اقدار ڈال.
Male or female or whatnot.
مرد ہو یا عورت یا whatnot.
But the problem then, is that we could make a mistake, as [INAUDIBLE] proposed
>> لیکن مسئلہ پھر، ہے ہم کر سکتے ہیں کہ کے طور پر [اشراوی] مجوزہ، ایک غلطی
earlier in a different context.
اس سے قبل ایک مختلف تناظر میں.
If we make a mistake, we could get incorrect values in our database.
ہم نے ایک غلطی کرتے ہیں، ہم حاصل کر سکتے ہیں ہمارے ڈیٹا بیس میں غلط اقدار.
So what's nice about databases like Oracle and MySQL and others,
تو ڈیٹا بیس کے بارے میں اچھی کیا ہے اوریکل اور ایس کیو ایل اور دوسروں کی طرح،
is that you have this last layer of defense where
کہ آپ کو یہ آخری ہے دفاعی جہاں کی پرت
your DBA, database administrator, whoever is designing this table like we
آپ DBA، ڈیٹا بیس ایڈمنسٹریٹر، جو ہم جیسے اس ٹیبل ڈیزائن کیا جاتا ہے
are verbally, could put into place an enum that
زبانی طور پر ہیں، ڈال سکتے ایک شمار کی جگہ میں ہے کہ
protects against that by specifying male, female, and so no one
وضاحت کی طرف سے اس کے خلاف تحفظ فراہم کرتا ہے مرد، خواتین، اور تو کوئی نہیں
else no programmer can accidentally insert any other value.
کوئی اور نہیں پروگرامر اتفاقی طور پر کر سکتے ہیں کسی دوسرے کی قدر داخل.
So this would be a good thing.
تو یہ ایک اچھی بات ہو گی.
This is a feature.
یہ ایک خصوصیت ہے.
So an ID, assuming a numeric ID, it probably should be a positive integer.
>> تو ایک شناختی، ایک عددی ID سوچتے ہیں کہ یہ، شاید ایک مثبت عدد صحیح ہونا چاہئے.
And we sometimes do have opportunity to discuss length.
اور ہم کبھی کبھی ہے لمبائی پر بات چیت کرنے کا موقع.
You wouldn't typically specify a number here,
آپ عام طور پر نہیں کرے گا یہاں ایک بڑی تعداد کی وضاحت،
you would instead specify this is a int, or a big int,
آپ اس کے بجائے وضاحت کریں گے یہ ایک int کے، یا ایک بڑا int ہے،
as they're typically called.
عام طور پر کہا جاتا ہے وہ کر رہے ہیں کے طور پر.
But typically, an integer would be, let's say, 4 bytes.
لیکن عام طور پر، ایک عددی ہو جائے گا، کی، کا کہنا ہے کہ 4 بائٹس بتائیں.
And if it's 4 bytes, that's how many bits?
اور اس کے 4 بائٹس ہے تو، کہ کتنے بٹس ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: 32 bits.
>> DAVID MALAN: 32 بٹس.
So how many users can we have in our database if they all have an ID
تو ہم میں کتنے صارفین کو ہو سکتا ہے ہمارے ڈیٹا بیس وہ سب کے سب ایک ID ہے تو
and this ID has to be unique?
اور اس ID منفرد ہونا ضروری ہے؟
32 bits means we have patterns of one, two, three, four, five--
32 بٹس ہم نمونوں کا مطلب ہے ایک کی، دو، تین، چار، five--
so how many different patterns of zeros and ones can you have if there are 32?
zeros کی تو کس طرح بہت سے مختلف پیٹرن اور ہیں 32 موجود ہیں تو آپ کر سکتے ہیں؟
That's the same thing as asking what's two to the 32?
طور پر ایک ہی بات ہے سے پوچھے کہ کیا 32 کے لئے دو ہے؟
It's a big number that I can't quite get right,
یہ ایک بڑی تعداد ہے کہ میں کافی، حق حاصل نہیں کر سکتے
but I know it's roughly 4 billion.
لیکن مجھے پتہ ہے کہ یہ تقریبا 4 ارب ہے.
So this means your database table can have four billion users and that's it.
تو یہ آپ کے ڈیٹا بیس کی میز سکتا ہے کا مطلب چار ارب صارفین ہیں اور یہ بات ہے.
So this is an interesting design implication.
>> تو یہ ایک دلچسپ امر ہے ڈیزائن کے نہتارت.
A decent number of companies have decided, maybe not so much
کمپنیوں کی ایک مہذب تعداد شاید اتنا نہیں، فیصلہ کیا ہے
for their users table, because having 4 billion users is a rare problem.
اپنے صارفین کی میز کے لئے، ہونے کی وجہ سے 4 ارب صارفین کو ایک نایاب مسئلہ ہے.
This is sort of a Facebook-style problem, not a typical company problem.
یہ ایک فیس بک طرز کی طرح ہے مسئلہ، نہیں ایک عام کمپنی کا مسئلہ.
But maybe if you have transaction logs or some kind of data that constantly
لیکن اگر آپ کو لین دین نوشتہ ہے شاید اگر یا ڈیٹا کی کسی طرح مسلسل اس
gets written into your database that absolutely could have billions
آپ کے ڈیٹا بیس میں لکھا جاتا ہے بالکل اربوں ہو سکتا ہے کہ
and billions of rows, and you use an integer for it,
اور اربوں قطاروں کی، اور آپ اس کے لئے ایک عددی کا استعمال
what's going to happen as soon as you get to row number 4 billion
کیا جیسے ہی ہونے جا رہا ہے آپ کو نمبر 4 ارب صف حاصل
and then you try to insert the 4 billionth and 1, so to speak?
اور پھر آپ کو داخل کرنے کی کوشش کریں 4 ارب اور 1، تو بات کرنے کے لئے؟
I'm simplifying the numbers a bit.
میں تعداد تھوڑا سا آسان بنانے ہوں.
You can cut back, I mean you have to handle it somehow.
>> تم واپس کاٹ کر سکتے ہیں، میں نے آپ کا مطلب کسی نہ کسی طرح اس کو ہینڈل کرنے کے لئے ہے.
And what a computer would typically do, think about it even from this morning,
اور ایک کمپیوٹر عام طور پر کیا کریں گے، یہاں تک کہ آج صبح سے اس کے بارے میں سوچنا،
if you have a 4-bit value like 1, 1, 1, 1, which,
آپ کو ایک 4 بٹ قیمت ہے جیسے 1، 1، 1، 1، جس،
just to tie the morning together to the afternoon, what
صرف صبح باندھنے ایک دوسرے کے ساتھ دوپہر، کیا
does this number represent in binary?
اس نمبر بائنری میں نمائندگی کرتا ہے؟
OK, we'll make it easier.
ٹھیک ہے، ہم اسے آسان بنا دیں گے.
What does this number represent in binary?
کیا اس بڑی تعداد کرتا ہے بائنری میں نمائندگی کرتے؟
OK, we'll make it easier, what does this represent in binary?
ٹھیک ہے، ہم اسے آسان بنا دیں گے، کیا اس بائنری میں نمائندگی کرتا ہے؟
AUDIENCE: Three.
سامعین: تین.
DAVID MALAN: Three, because we have the ones column--
DAVID MALAN: تین، کیونکہ ہم لوگ ہیں column--
[LAUGHTER]
[ہنسی]
Whew!
واہ!
We had the ones column and the twos column.
ہم اپنے پیاروں کے کالم تھا اور دو دو کالم.
So suppose that, indeed, our [? infield ?] weren't 32 bits,
تو ہے کہ لگتا ہے، یقینا، ہمارے [؟ infield کے؟]، 32 بٹیں نہیں تھے
but it were two bits, we can count from user number 0, 1, 2, 3,
لیکن یہ، دو بٹس تھے ہم کر سکتے ہیں صارف تعداد 0، 1، 2، 3 سے شمار،
and then we're kind of back to user 00 again.
اور پھر ہم اس قسم کی ہیں صارف 00 پھر واپس.
So this is what typically happens.
تو یہ عام طور پر یہی ہوتا ہے.
If you've ever heard the expression-- probably haven't, but if you have--
کیا تم نے کبھی اظہار پر سنا ہے تو شاید نہیں ہے، لیکن آپ have-- تو
integer overflow, where you keep flipping all of your bits
عددی اتپرواہ، جہاں آپ آپ کے بٹس کی تمام flipping کی رکھنے
to be the biggest possible values, and then you're out of bits,
سب سے بڑی ممکنہ اقدار ہونے کے لئے، اور پھر آپ کی بٹس ختم ہو چکا ہے،
what would typically happen?
عام طور پر کیا ہوگا؟
Why do I say 00?
میں 00 کیوں کہتے ہیں؟
Well, this is three.
ٹھیک ہے، یہ تین ہے.
How do I represent 4?
میں نے 4 گانے نمائندگی کرتے ہیں؟
How do I represent the for number 4 in binary?
کی نمائندگی کیسے بائنری میں نمبر 4 کے لئے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: One-- yeah, don't say 100 per se,
DAVID MALAN: جی ہاں One--، 100 SE فی نہیں کہتے،
because it has the wrong connotation, but 1-0-0.
یہ غلط ہے کیونکہ ابدان، لیکن 1-0-0.
So that number 1-0-0 is indeed correct, but if you only have two bits,
تو اس نمبر 1-0-0 بے شک ہے درست، لیکن آپ کو صرف دو بٹس ہے تو،
what have you really done?
تم واقعی میں نے کیا کیا؟
You've rolled over to 00.
تم 00 ختم نافذ کر دیا ہے.
And indeed, that's what would happen.
اور یقینا، کہ کیا ہوگا ہے.
Actually, you can think about this more familiarly.
اصل میں، آپ سوچ سکتے ہیں اس سے زیادہ کے familiarly بارے.
If you recall, what, 16 years ago, the world
آپ کو یاد ہو تو، کیا، 16 سال پہلے، دنیا
was supposed to end when the Y2K problem happened.
جب ختم کرنے والا تھا Y2K مسئلہ ہوا.
Why was that?
کیوں تھا؟
Well most computers, for reasonable decisions,
کے لئے سب سے زیادہ کمپیوٹرز، معقول فیصلے،
were storing numbers like the year 1975 or the year 1999
جیسے نمبروں کو ذخیرہ کرنے کر رہے تھے سال 1975 ء یا 1999 ء
by just using two digits in the computer's memory.
صرف دو ہندسوں کا استعمال کرتے ہوئے کمپیوٹر کی میموری میں.
So of course, what happens when you get to the year 2000,
ظاہر ہے، کیا ہوتا ہے آپ کو سال 2000 کے لئے حاصل کرتے ہیں،
you go to this, or rather, yeah.
آپ کو اس کے پاس جاؤ، یا بلکہ، جی ہاں.
So you go to the year 2000, but if you're only using two digits it looks
لہذا اگر آپ کو سال 2000 میں جانا، لیکن اگر آپ کو صرف دو ہندسے ایسا لگتا ہے کا استعمال کررہے ہیں
like the year 00 and so you've rolled over.
سال کی طرح 00 اور لہذا آپ کو ختم نافذ کر دیا ہے.
And this is why a lot of systems needed to be updated at the time.
اور یہ کیوں ہے نظام کی ایک بہت وقت میں اپ ڈیٹ کرنے کی ضرورت.
So with that said, companies like Facebook run up against this.
>> ساتھ تو ہے کہ نے کہا کہ، جیسی کمپنیوں فیس بک اس کے خلاف اٹھ چلانے.
So the only way to handle the situation, frankly, is to anticipate it.
ہینڈل کرنے کا واحد راستہ اس لئے صورت حال، بے تکلفی، یہ اندازہ کرنا ہے.
Or the cleanest way to handle this situation
یا کرنے کے لئے صاف طریقہ اس صورت حال کو سنبھال
is to anticipate it so you don't have to make changes later.
لہذا آپ ایسا نہیں کرتے یہ اندازہ کرنا ہے بعد میں تبدیلیاں لانی ہوں.
So instead of 8 bytes, you know what?
تو بجائے 8 بائٹس، تمہیں معلوم ہے؟
I'm going to be forward-thinking here, even though it's
میں نے آگے کی سوچ بننے والا ہوں یہاں، یہ بات ہے، اگرچہ
a little optimistic that we're going to have 4 billion
کہ ایک چھوٹی سی پرامید ہم 4 ارب کی ضرورت کے لئے جا رہے ہیں
and 1 users on our website.
اور ہماری ویب سائٹ پر 1 کے صارفین.
But let's just use 8 bytes, or 64 bits, which would generally be
لیکن صرف 8 بائٹس کا استعمال کرتے ہیں، یا 64 بٹس، عام طور پر ہو جائے گا جس
called a big integer, very technical.
بہت تکنیکی، ایک بڑا عددی بلایا.
And that just means you can have even more digits in your number.
اور یہ صرف آپ کر سکتے ہیں کا مطلب ہے کہ آپ کا نمبر میں بھی زیادہ ہندسے.
But this is an important design decision,
لیکن یہ ایک اہم ہے ڈیزائن کے فیصلے،
because if you choose a number that has too few bits of expressiveness
آپ کو ایک نمبر کا انتخاب کرتے ہیں کیونکہ اس expressiveness کی بہت کم بٹس ہے
you could actually create a bug in your software.
آپ اصل میں پیدا کر سکتا ہے آپ کے سافٹ ویئر میں ایک مسئلے سے.
All right, so let's wrap up with email and postal address.
>> ٹھیک ہے، تو اس کی لپیٹ دو ای میل اور ای میل ایڈریس کے ساتھ.
So email, how long should an email address be?
تو ای میل، کتنی دیر تک ہونا چاہئے ایک ای میل ایڈریس ہو؟
50.
50.
I really have no idea, but it's probably something like that,
مجھے سچ میں کوئی اندازہ نہیں ہے، لیکن یہ بات ہے شاید اس طرح کچھ،
because otherwise no one's going to write you if it gets too long, so 50,
دوسری صورت میں کوئی جا رہا ہے کیونکہ آپ لکھتے ہیں یہ کافی لمبا ہو جاتا ہے تو، تو 50،
let's go with it for now.
اب کے لئے اس کے ساتھ چلتے ہیں.
Postal address, how long should that be?
پوسٹل ایڈریس، کہ کس طرح طویل ہونا چاہئے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: It's not just a zip code, though.
>> DAVID MALAN: یہ نہیں ہے صرف ایک زپ کوڈ، اگرچہ.
Postal address, I heard.
پوسٹل ایڈریس، میں نے سنا ہے.
So this is like 1 Brattle Square, comma, Cambridge Mass., comma, 02138.
لہذا اس کی 1 Brattle اسکوائر کی طرح ہے، کوما، کیمبرج میساچوسٹس، کوما، 02138.
And in fact, let me just pull up a little worksheet here.
اور حقیقت میں، مجھے صرف ھیںچو یہاں ایک چھوٹا سا قرطاس اپ.
This feels like it's a missed opportunity.
یہ ہے کی طرح یہ محسوس ہوتا ہے ایک یاد موقع.
If we have 1 Brattle Square, comma, Cambridge MA 02138,
ہم 1 Brattle اسکوائر ہیں، تو، کوما، کیمبرج MA 02138،
I feel like we can do better than just postal address.
ہم بہتر کر سکتے ہیں مجھے لگتا ہے جیسے صرف پوسٹل ایڈریس کے مقابلے میں.
Why don't we explode this a little bit?
ہم اس کو تھوڑا سا کیوں دھماکے نہیں کرتے؟
What am I getting at?
میں نے اوپر کیا کر رہا ہوں؟
What should we instead have for our rows here, perhaps?
ہم بجائے کیا ہونا چاہئے یہاں ہماری قطاروں کے لئے، شاید؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, so let's call it street_number,
>> DAVID MALAN: جی ہاں، تو چلو street_number کو فون،
and an underscore is just a common way of having what looks like a space,
اور ایک کشید صرف ایک عام سی بات ہے ایک خلا کی طرح لگتا ہے کے ہونے کا راستہ،
but it's not, actually.
لیکن یہ اصل میں، نہیں ہے.
Street, and then city-- sorry?
سٹریٹ، اور پھر افسوس city--؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: We could do that.
DAVID MALAN: ہم ایسا کر سکتا ہے.
Line one, line two.
سطر ایک، لائن دو.
Why don't we will keep it simple for now,
ہم کیوں رکھیں گے نہیں کرتے یہ اب کے لئے سادہ،
but that's absolutely an acceptable decision.
لیکن اس سے بالکل ہے ایک قابل قبول فیصلے.
And then state, and then let's be a little US-centric for now
اور پھر ریاست، اور پھر دو اب کے لئے ایک چھوٹا سا US مرکوز ہونا
and just do zip code, just because it'll lead to an interesting mistake
اور صرف زپ کوڈ کروں، صرف اس وجہ سے یہ ایک دلچسپ غلطی کی صورت میں نکل کر لیں گے
or problem here.
یا یہاں مسئلہ.
So suppose that's now our address.
تو ہے کہ اب ہمارے ایڈریس ہے لگتا ہے.
It's a little more annoying that we have all these more fields,
یہ ایک چھوٹا سا زیادہ پریشان کن ہے ہم ان تمام زیادہ قطعے ہے
but now we can tag things a little better.
لیکن اب ہم ٹیگ کر سکتے ہیں چیزیں تھوڑا بہتر.
So now street number probably shouldn't be a char, should it?
>> تو اب گلی نمبر شاید ، ایک چار نہیں ہونا چاہئے یہ ہونا چاہئے؟
What should it be?
یہ کیا ہونا چاہئے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Maybe, a number like an integer again?
DAVID MALAN: شاید، ایک بڑی تعداد ایک عددی دوبارہ کی طرح؟
A big integer?
ایک بڑی عددی؟
You probably don't live at 4 billion Main Street
آپ نے شاید نہیں رہتے 4 ارب مین سٹریٹ میں
or anything crazy like that.
یا اس طرح پاگل کچھ.
So integer is probably fine, but has anyone
اس عددی شاید ہے ٹھیک، لیکن کسی کو بھی ہے
ever lived at an address like 1A Brattle Square, or 1 and 1/2?
کبھی کی طرح ایک پتے پر رہتے تھے 1A Brattle چوک، یا 1 اور 1/2؟
These things exist, unfortunately, even if you haven't lived there,
یہ چیزیں ہمیں افسوس ہے، موجود، یہاں تک کہ اگر آپ وہاں نہیں رہا
there are these anomalies like apartment 1A, 1B, 1C.
ان بے ضابطگیوں سے ہیں اپارٹمنٹ 1A، 1B، 1C طرح.
So you know what, we probably shouldn't go with integer,
تو کیا تم، کیا پتہ ہم شاید عددی کے ساتھ نہیں جانا چاہئے،
otherwise we're going to lose some sales.
دوسری صورت میں ہم جا رہے ہیں کچھ فروخت کھونے کے لئے.
Char field, maybe?
>> چار فیلڈ، شاید؟
I don't know how long.
میں کب تک نہیں جانتے.
It's probably not going to be that long, so 10 or something.
شاید یہ ہو نہیں جا رہا ہے اس طویل، اتنی 10 یا کچھ اور.
No one's going to write a longer number, maybe.
کوئی بھی لکھنے کے لئے جا رہا ہے ایک طویل تعداد میں، ہو سکتا ہے.
But again, we should probably give more thought to that.
لیکن پھر ہم شاید ہونا چاہئے سے زیادہ سوچ دے.
Maybe google, do some research, but we'll go with our guts for now.
ہو سکتا ہے کہ، گوگل کچھ تحقیق کرتے ہیں، لیکن ہم اب ہماری ہمت کے ساتھ جاؤنگی.
Streets, char, 50, I don't know.
گلیاں، چار، 50، مجھے پتہ نہیں ہے.
At some point, no one's going to write it on an envelope,
کچھ وقت، کوئی نہیں ہو رہا ہے ایک لفافے پر اسے لکھنے کے لئے،
too, so there's probably some upper bounds there.
بھی، تو شاید وہاں ہے وہاں کچھ اوپری گامزن.
City, same, sure, so char 50.
شہر، ایک ہی، اس بات کا یقین، اس لئے 50 حروف
State, can be US-centric for now.
>> ریاست، اب کے لئے امریکہ کی بنیاد ہو سکتا ہے.
So it could be a list, so kind of a judgment call, state.
تو یہ تو قسم سے ایک فہرست بھی ہو سکتا ہے، ایک فیصلے کال، ریاست کے.
It could be like two characters.
یہ دو کرداروں کی طرح ہو سکتا ہے.
So actually, maybe, I kept saying char.
تو اصل میں، شاید، میں نے چار کہہ رکھا.
I probably mean varchar, just for some efficiency,
میں شاید varchar کے مطلب، صرف کچھ کارکردگی کے لئے،
but we'll come back to that decision in a moment.
لیکن ہم واپس آ جائیں گے ایک لمحے میں اس فیصلے.
Could be a char of length 2 for state.
ریاست کے لئے کی لمبائی 2 کے ایک چار ہو سکتا ہے.
If in the US they have, like MA, Massachusetts, NY, New York, NJ, New
US وہ ہے، MA کی طرح میں تو، میسا چوسٹس، NY، نیویارک، NJ، نیا
Jersey, and so forth.
جرسی، اور تو آگے.
So it could be fixed at that.
تو یہ ہے کہ میں طے کیا جا سکتا ہے.
DC for Washington DC.
واشنگٹن ڈی سی کے لئے ڈی سی.
But I think, Olivier, you proposed another approach.
>> لیکن مجھے لگتا ہے، اولیور، آپ ایک اور نقطہ نظر کی تجویز پیش کی.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, so it's a little annoying to type in,
DAVID MALAN: جی ہاں، تو یہ ایک بات ہے میں ٹائپ کرنے کا بہت کم پریشان کن،
but an enum might make more sense, because this way, at least in the US,
لیکن ایک شمار، زیادہ احساس ہو سکتا ہے اس طریقے کی وجہ سے، امریکہ میں کم از کم،
you could enumerate, if tediously, but you do it just once in your database
آپ، گننا سکتا تھا tediously تو، لیکن آپ کو آپ کے ڈیٹا بیس میں سے صرف ایک بار ایسا
and never again have to think about it, all 50 two-character codes.
اور پھر کبھی نہیں کے بارے میں سوچنا ہے یہ، تمام 50 دو حرفی رموز.
So I like enum.
لہذا میں شمار دیں.
Let's stick with that there, because it sort of enforces more rigor.
، کیونکہ وہاں اس کے ساتھ رہنا دو اس طرح کی مزید نٹھرتا نافذ کرتا.
And then zip code?
اور پھر کوڈ زپ؟
I think Andrew had a thought on that
مجھے یاس اس پر ایک خیال تھا لگتا ہے
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, five or nine.
DAVID MALAN: جی ہاں، پانچ یا نو.
Let's just keep it simple.
صرف یہ آسان رکھ دو.
Just do five for now.
صرف اب کے لئے پانچ کروں.
But maybe I could just do an integer, right?
لیکن شاید میں صرف کر سکتے تھے صحیح، ایک عدد صحیح ہیں؟
I could, but you know what, I made this mistake once, in some sense.
میں کر سکتا ہوں، لیکن آپ کو کیا پتہ، میں نے کر دیا ایک بار یہ غلطی، کچھ معنوں میں.
Years ago, I was migrating from Microsoft Outlook to Gmail,
سال پہلے میں سے ہجرت کر دیا گیا تھا Gmail میں مائیکروسافٹ آؤٹ لک،
and Outlook has a way of exporting all of your contacts as an Excel file,
اور آؤٹ لک برآمد کرنے کا ایک طریقہ ہے ایک ایکسل فائل کے طور پر آپ کے تمام رابطوں،
a CSV file, comma separated values file.
ایک CSV فائل، کوما اقدار فائل کو الگ کیا.
And I made the mistake, I think, of double clicking it,
اور میں نے غلطی کی ہے میں نے، ، لگتا ہے کہ ڈبل کلک کرنے سے اس کے کے،
once I downloaded the export, to make sure it looked as I expected.
I میں برآمد، ڈاؤن لوڈ کیا ایک بار یقینی بنائیں میری توقع کے طور پر اس کی طرف دیکھا.
I must have hit Save or let auto-save kick in or something.
مجھے بچائیں یا دو مارا گیا ہوگا میں کک یا کچھ آٹو بچانے.
Because when I then imported it into Gmail, it all worked.
پھر میں درآمد کیونکہ جب یہ Gmail میں، یہ سب کام کیا.
But for years, to this day, and I did this five, 10 years ago,
لیکن سال کے لئے، اس دن کے لئے، اور میں نے 10 سال پہلے، اس پانچ ہی کیا،
I'm still finding friends who have addresses that look like this.
میں اب بھی ہے جو دوست تلاش کرنے ہوں اس طرح نظر آئے کہ پتے.
Why?
کیوں؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: It took the 0, well, rather, it
>> DAVID MALAN: اسے لے لیا 0، اچھی طرح سے، بلکہ یہ،
took the whole zip code as a number, and therefore it's
کے طور پر پوری زپ کوڈ لیا ایک بڑی تعداد، اور اس وجہ سے یہ ہے
a leading 0 which means it has no meaning.
جس کا مطلب ہے ایک معروف 0 یہ کوئی مطلب نہیں ہے.
And so 2138 seems to be my zip code.
اور اس طرح 2138 میری زپ کوڈ ہونے لگتا ہے.
And this is, frankly, an annoying Excel feature whereby I think by default,
اور یہ، واضح طور سے ایک پریشان ایکسل ہے، خصوصیت میں ڈیفالٹ کی طرف سے لگتا ہے کہ جس کے تحت،
even if it's meant to just be text, Microsoft Excel
یہ صرف کرنے کے لئے مراد ہے، چاہے متن، مائیکروسافٹ ایکسل ہو
decides, let me be helpful, and oh, I see only numbers.
فیصلہ، مجھے مددگار ثابت ہو جانے دو، اور اوہ، میں نے صرف اعداد دیکھیں.
Let's treat these as numbers.
کی تعداد کے طور پر ان کا علاج کرتے ہیں.
And it truncates the leading zeros.
اور یہ آنے والے صفر truncates.
I swear to God, every couple of months I find an address,
>> میں خدا کی قسم، ہر جوڑے مہینوں کی میں پتہ حاصل،
and out of a sort of OCD, I go back in and add the 0, even though I never
اور OCD کی ایک طرح سے باہر، میں واپس جانا میں اور 0 شامل، یہاں تک کہ میں اگرچہ کبھی نہیں
send people letters or anything.
لوگوں حروف یا کچھ بھی بھیج.
But I'm still finding remnants of this.
لیکن میں اب بھی اس کی باقیات کو تلاش کرنے ہوں.
So this is to say, is this a good idea?
تو یہ کہنے کے لئے ہے، یہ ایک اچھا خیال ہے؟
OK, no, because anyone in Massachusetts, in this area,
نہیں، ٹھیک ہے، کیونکہ کسی کو میں میسا چوسٹس، اس علاقے میں،
is going to have a o leading them.
ان کی قیادت میں ایک O کی جا رہی ہے.
So let's go with like char, probably, five.
تو چلو طرح ساتھ جانے کی اجازت چار، شاید، پانچ.
And here, realize we could use an enum and we
>> اور یہاں، ہم احساس ایک شمار اور ہم استعمال کر سکتے
could enumerate 10,000 possible zip codes,
10،000 گننا سکتا ہے ممکن زپ کوڈ،
but that feels like it's probably crossing a line of, like, benefits.
یہ شاید اس کی طرح لیکن اس سے محسوس ہوتا ہے کی طرح، کے، فوائد ایک لائن کو پار.
If you have to input that much data into your database
آپ ان پٹ کے لئے ہے، تو ہے کہ آپ کے ڈیٹا بیس میں زیادہ ڈیٹا
to protect against something.
کچھ کے خلاف کی حفاظت کے لئے.
So char realized you could type in H-E-L-L-O as your zip code,
تو چار آپ ٹائپ کر سکتا ہے احساس ہوا آپ کی زپ کوڈ کے طور پر H-E-L-L-O میں،
which is not, obviously, numeric.
جس میں نہ، ظاہر ہے، عددی.
So there's no way, in a typical database,
تو میں، کوئی راستہ نہیں ہے ایک عام ڈیٹا بیس،
to specify only numeric and only five characters long,
صرف عددی وضاحت کرنے اور لمبی صرف پانچ حروف،
so we're going to have to do that in code.
اس لیے ہم نے کے لئے جا رہے کوڈ میں ایسا کرنے کے لئے.
We're going to do that in PHP or Java or whatever language we're
ہم پی ایچ پی میں ایسا کرنے کے لئے جا رہے ہیں یا جاوا یا جو کچھ بھی زبان میں ہم ہیں
using on the server to enforce that kind of constraint.
نافذ کرنے کے سرور پر استعمال کرتے ہوئے رکاوٹ کی اس طرح.
Whoo!
>> وہو!
All right, so any questions just yet?
ٹھیک ہے، تو کسی بھی سوال کا ابھی تک؟
Let's make another design decision.
اس کی ایک اور ڈیزائن فیصلہ کرنے دو.
It turns out that you also get to choose,
یہ آپ کو پتہ چلا ہے کہ بھی منتخب کرنے کے لئے حاصل،
when designing a SQL database, or typical relational database-- where
، ایک SQL ڈیٹا بیس ڈیزائن جب یا عام سنبندپرک ڈیٹا بیس ہے جہاں
again, relational just means rows and columns,
ایک بار پھر، سنبندپرک صرف قطار اور کالم کا مطلب ہے،
that's how you organize your data-- and realize that what this means is,
کہ کس طرح آپ کو آپ کے ڈیٹا کا منظم ہے اور اس کا مطلب کیا ہے کہ احساس،
I've been misleading in that, I'm drawing-- this
مجھے گمراہ کن رہا ہوں کہ، میں نے اس drawing-- ہوں
is what's called the schema for a database table.
سکیما کہا جاتا ہے ایک ڈیٹا بیس کی میز کے لئے.
This is like the specifications for the table--
اس طرح ہے table-- لئے وضاحتیں
but when it comes time to actually store data,
لیکن یہ وقت آتا ہے جب اصل میں ڈیٹا ذخیرہ کرنے کے لئے،
and we'll do this just by example here.
اور ہم یہاں صرف مثال کی طرف سے ایسا کر لیں گے.
I'm going to open up Excel, because Excel will give me rows and columns.
I، ایکسل کھولنے کے لئے جا رہا ہوں، کیونکہ ایکسل مجھے قطار اور کالموں دے گا.
And that's exactly what Oracle and MySQL and other tools will give me.
اور یہ ہے بالکل وہی جو اوریکل اور ایس کیو ایل اور دیگر ٹولز مجھے کیا دے گا.
So I'm just going to use it for discussion's sake.
تو میں صرف استعمال کرنے کے لئے جا رہا ہوں یہ بحث کی خاطر.
Let me go ahead and open up a representative document here,
مجھے آگے چلتے ہیں اور کھول ایک یہاں نمائندے دستاویز،
zoom in a bit.
تھوڑا سا میں زوم.
So for instance, our headers are now first name, last name, gender, ID,
مثال کے طور پر تو، ہمارے ہیڈر اب ہیں پہلا نام، آخری نام، صنفی، ID،
email, street number, street, whoops.
ای میل، گلی نمبر، سٹریٹ، افوہ.
Street, city, state, just about fits on the screen.
سٹریٹ، شہر، ریاست، صرف کے بارے میں سکرین پر فٹ بیٹھتا ہے.
So what this means is that when a user first registers for my website,
>> تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ایک صارف کا پہلا، میری ویب سائٹ کے لئے رجسٹر
it's going to be something like David, Malan, m, let's say 1,
اس کی طرح کچھ ہونے جا رہا ہے ڈیوڈ، مالن، M، چلو کا کہنا ہے 1، دو
malan@harvard.edu, street number will be like 1 Brattle Square, Cambridge, MA,
malan@harvard.edu، گلی نمبر لونگا 1 Brattle اسکوائر، کیمبرج، MA کی طرح ہو،
02138, and then so forth.
02138، اور پھر آگے تا.
So when I say that a relational database or SQL database is rows and columns,
تو میں کہتا ہوں کہ جب ایک سنبندپرک ڈیٹا بیس یا SQL ڈیٹا بیس قطار اور کالم ہے،
I mean this.
میں نے اس کا یہ مطلب.
That actual data is stored in rows and columns.
یہ اصل اعداد و شمار ذخیرہ کیا جاتا ہے قطار اور کالم میں.
This is just a coincidence, that we were talking,
یہ، صرف ایک اتفاق ہے کہ ہم بات کر رہے تھے،
and I was just drawing it out in rows and columns.
اور میں صرف اسے ڈرائنگ کیا گیا تھا قطار اور کالم میں باہر.
This is just the schema, the overarching definition.
یہ، صرف سکیما ہے انتہائی اہم تعریف.
So of these fields here, or equivalently, there,
>> یہاں ان شعبوں کی تو، یا مساوانہ، وہاں،
which are the fields that you think I'm likely to search on if I'm a user
جو آپ کو لگتا ہے کہ موضوعات ہیں میں نے میں نے ایک صارف ہوں تو پر تلاش کرنے کے امکان ہوں
or if I'm the database administrator?
یا میں نے ڈیٹا بیس ایڈمنسٹریٹر ہوں تو؟
Like, what fields am I actually going to search on?
کی طرح، کیا شعبوں میں ہوں اصل پر تلاش کرنے جا رہے ہیں؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: The name, yeah so I like the fact that-- yeah,
>> DAVID MALAN: نام، ہاں اتنا I، ہاں that-- حقیقت یہ پسند ہے
email might be pretty common.
ای میل کے بہت عام ہو سکتا ہے.
Sorry, you said name.
معذرت، آپ کا نام کہا.
So maybe-- and again, we're kind of talking in the abstract.
لہذا maybe-- اور پھر، کہ ہم ہیں نوعیت کا خلاصہ میں بات کر.
I don't know why you'd be searching for a name,
میں نہیں جانتا کہ تم کیوں چاہوں ایک نام کے لئے تلاش کیا جائے،
but that feels reasonable if you're searching for a user.
لیکن ہے کہ اگر مناسب محسوس ہوتا ہے آپ کو ایک صارف کے لئے تلاش کر رہے ہیں.
Maybe states, sure, ID.
ہو سکتا ہے کہ فرماتے ہیں، اس بات کا یقین، ID.
And it's a slippery slope, because I could
>> اور یہ ایک مستحکم ہے ڈھال، میں کر سکتا ہوں، کیونکہ
contrive a scenario where maybe my boss has asked me,
ایک جائزہ میں جہاں تدبیر شاید میرے مالک مجھ سے کہا ہے،
how many men do we have on our site?
ہم کتنے آدمی ہماری ویب سائٹ پر ہے؟
How many women do we have on our site?
ہم کتنی خواتین ہماری ویب سائٹ پر ہے؟
And so at that point, you might want to search on the gender field, too,
اور اس طرح اس نقطہ پر، آپ چاہتے ہیں کر سکتے ، صنفی میدان پر تلاش کرنے کے لئے بھی،
and nothing else.
اور کچھ نہیں.
So there's a trade-off here.
تو یہاں ایک تجارت بند نہیں ہے.
Again, there's no right answer, but there
ایک بار پھر، وہاں ہے کوئی درست جواب، لیکن وہاں
is a feature in most SQL databases known as indexing, whereby
سب سے زیادہ SQL ڈیٹا بیس میں ایک خصوصیت ہے تخکرمن، جس کے تحت طور پر جانا
you, the designer, the database administrator,
آپ، ڈیزائنر، ڈیٹا بیس ایڈمنسٹریٹر،
get to decide in advance which fields the database should optimize
ایڈوانس میں فیصلہ کرنے کے لئے حاصل ہے جس کھیتوں ڈیٹا بیس کی اصلاح کرنی چاہیے
for searches on.
پر تلاش کے لئے.
You could very naively say, optimize this, optimize that, optimize this,
>> تم بہت naively سے، کا کہنا ہے کہ بہتر بنانے کے کر سکتے تھے اس،، کہ، اس کی اصلاح آپٹمائز
optimize that and this, and the database will
اور اس کو بہتر بنانے کے، اور ڈیٹا بیس گا
do some magical thing underneath the hood, and do something in such a way
نیچے کچھ جادو کام کرو ڈاکو، اور اس طرح میں کچھ کرنا
that the next time you search on any of these fields,
کہ اگلی بار آپ تلاش ان علاقوں میں سے کسی پر،
it will, in fact, be faster.
جو کرے گا، حقیقت میں، تیزی سے ہو.
This is possible.
یہ ممکن ہے.
It doesn't cancel itself out.
یہ خود کو منسوخ نہیں کرتا.
But there must be a price paid.
لیکن ادا کی قیمت کے وہاں ہونا ضروری ہے.
If you naively, or over-enthusiastically say, index all of these fields,
>> اگر آپ naively سے، یا اس سے زیادہ گرم جوشی کہہ دو، انڈیکس ان علاقوں کے تمام،
so to speak, make them all efficiently searchable,
تو بات کرنے کے لئے بناتے ہیں ان سب مؤثر طریقے سے تلاش کیا،
what price are you probably paying?
آپ کو شاید کس قیمت ادا کر رہے ہیں؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Performance.
DAVID MALAN: کارکردگی.
What do you mean?
کیا مطلب ہے تمہارا؟
Well performance, at least in the context I'm discussing, is better now.
کارکردگی، کم از کم میں ویسے سیاق و سباق میں بحث کر رہا ہوں، اب بہتر ہے.
That's the definition of indexing.
اشاریہ تیار کی تعریف ہے.
It will make searches faster.
یہ تیز تر تلاش کر دے گا.
So time decreases, so to speak.
تو وقت تو بات کرنے کی، کمی واقع ہوتی ہے.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Space.
DAVID MALAN: خلا.
So again, these are a common trade.
تو ایک بار پھر، یہ ایک عام تجارت ہیں.
I can speed up your searches, but it's going to cost you more bytes of space.
میں نے آپ کی تلاش کو تیز کر سکتے ہیں، لیکن یہ ہے اگر آپ کی جگہ میں سے زیادہ بائٹس لاگت جا رہا.
Why?
کیوں؟
Well, by default, if we have none of these red stars, none of these indexes,
ویسے، ڈیفالٹ کی طرف سے، تو ہم میں سے کوئی بھی ہے ان سرخ ستارے، ان کے اشاریہ جات میں سے کوئی بھی،
as I'm saying, how do you search for a name in this database?
میں کہہ رہا ہوں کے طور پر، آپ کو کس طرح تلاش کرتے ہیں اس ڈیٹا بیس میں ایک نام کے لئے؟
So let's draw our attention to this example.
تو آئیے اپنی طرف متوجہ ہماری اس مثال پر توجہ.
If we have David and Scully and Kareem and Arwa and others in these rows,
ہم نے داؤد اور میں Scully اور کریم ہے تو اور ان قطاروں میں اروا اور دوسروں،
for instance.
مثال کے طور پر.
So let's do exactly that.
>> تو بالکل ایسا ہونے دیں.
Scully is in here, and then we have Kareem, and Arwa,
میں Scully یہاں میں ہے، اور اس کے بعد ہم، کریم، اور اروا ہے
and everyone else, if you don't have an index defined, so to speak,
اور باقی سب، اگر آپ ایسا کرتے نہیں ، ایک انڈیکس، بیان کیا جاتا تو بات کرنے کے لئے ہے
the best you can do is linear search.
سب سے بہتر آپ کیا کر سکتے ہیں لکیری تلاش ہے.
If you search for Arwa, we're not going to be able to jump right to her
آپ اروا تلاش کرتے ہیں تو، ہم نہیں ہیں کرنے کا حق کود کے قابل ہونے جا رہا اس کی
quickly.
جلدی سے.
We're going to start top and go all the way to the bottom,
ہم سب سے اوپر شروع کرنے جا رہے ہیں اور نیچے تک تمام راستے جانے،
not unlike our original Mike Smith example.
نہیں ہماری اصل برعکس مائیک سمتھ مثال.
If, however, I say, hey, database, index the first name field,
>> اگر، تاہم، میں کہتا ہوں، ارے، ڈیٹا بیس، انڈیکس پہلی نام کے خانے،
then it's going to do something fancier and support something
پھر یہ کچھ کرنے کے لئے جا رہا ہے اچھے اور کچھ کو سپورٹ
like binary search.
بائنری تلاش کی طرح.
It's probably not binary search per se.
شاید یہ SE فی بائنری تلاش نہیں ہے.
Databases tend to use another data structure called b-trees,
ڈیٹا بیس کی ایک اور استعمال کرتے ہیں بی درختوں بلایا آنکڑا ڈھانچہ،
not to be confused with binary trees, that just make it faster to search
بائنری درخت کے ساتھ الجھن میں نہیں، صرف یہ تیزی سے تلاش کرنے کے لئے بنانے کے لئے کہ
something logarithmic in nature.
فطرت میں لوگارتمی کچھ.
But the price you pay to build up that feature, that data structure in memory,
لیکن قیمت آپ اس کو تعمیر کرنے کے لئے ادائیگی کرتے ہیں نمایاں کریں، یاد میں کہ اعداد و شمار کے ڈھانچے،
is more bytes.
زیادہ بائٹس ہے.
So it might take some megabytes, some gigabytes, who knows?
تو یہ کچھ میگا بائٹس لے سکتا ہے، کچھ گیگا بائٹس، کون جانتا ہے؟
It depends on the data.
یہ اعداد و شمار پر انحصار کرتا ہے.
So at some point, you have to decide, it's probably not a common case.
>> کچھ مواقع پر تو، آپ کو فیصلہ کرنا ہے، یہ شاید ایک عام معاملہ نہیں ہے.
So what are the actual common cases, if you really had to choose,
لہذا اصل مشترک کیا ہیں مقدمات، آپ واقعی میں منتخب کرنے کے لئے تھا تو،
what might your favorite fields be?
آپ کے پسندیدہ شعبوں کیا ہو سکتا ہے؟
Email.
دوستوں کوارسال کریں.
And I like email because email, in theory, should be unique.
اور مجھے ای میل کی وجہ سے ای میل کی طرح، اصول میں، منفرد ہونا چاہئے.
And so typically, when you know in advance that one of your fields
اور اس طرح عام طور پر، آپ کو جب معلوم پیشگی میں آپ کے شعبوں میں سے ایک ہے کہ
is or will be unique, that tends to be a good field
ہے یا منفرد ہو جائے گا، کہ ایک اچھا میدان ہو جاتا
to search on, because that way, when you search for something,
، پر تلاش کے لئے اس طرح کی وجہ سے، جب آپ کوئی چیز تلاش،
you're going to get back one or zero responses and then you're done.
تم واپس ایک حاصل کرنے کے لئے جا رہے ہیں یا جوابات کو صفر اور پھر آپ کیا کر رہے ہیں.
You don't have to keep looking for yet others.
آپ کو رکھنے کے لئے نہیں ہے ابھی تک دوسروں کے لئے تلاش.
And so in this case here, email, so long as you can't register twice
>> اور اس طرح یہاں اس معاملے میں، ای میل، آپ دو بار رجسٹر نہیں کر سکتے جب تک
with the same email, is a good one.
اسی ای میل کے ساتھ، ایک اچھا ہے.
ID by definition, in the computer science world,
تعریف کی طرف سے ID، میں کمپیوٹر سائنس کی دنیا،
if you're talking about an ID, that had better be unique.
آپ کو ایک کے بارے میں بات کر رہے ہیں تو ID، بہتر منفرد ہونا تھا کہ.
That's sort of the connotation of ID or identifier.
یہی مفہوم کی طرح ہے ID یا شناخت کی.
And the rest of these might be, let's call them nice to haves,
اور ان کے باقی، ہو سکتا ہے کے امیر کے لئے ان کو اچھا کہتے ہیں،
but not really required.
لیکن واقعی ضرورت نہیں.
And so in a database, you specify indexes,
>> اور اس طرح ایک ڈیٹا بیس میں، آپ، اشاریہ جات کی وضاحت
but you can be even more precise.
لیکن آپ کو اس سے بھی زیادہ عین مطابق ہو سکتا ہے.
You can say, hey, database, make sure that every ID in this table is unique.
آپ کہہ سکتے ہیں ارے، ڈیٹا بیس، براہ کرم یقینی بنائیں کہ اس کے ٹیبل میں ہر ID منفرد ہے.
Don't even let a programmer accidentally put in a duplicate email
یہاں تک کہ ایک پروگرامر نہ دو اتفاقی طور پر ایک ڈپلیکیٹ ای میل میں ڈال دیا
or duplicate ID number.
یا شناختی نمبر نقل.
So much like enums protect us similarly, you
enums طرح اتنا آپ اسی طرح ہماری حفاظت،
can have those lower-level defenses.
ان لوگوں کو نچلے درجے کے دفاع کر سکتے ہیں.
And so database design, in some sense, is kind of fun,
اور اس طرح ڈیٹا بیس ڈیزائن، میں کچھ احساس، مذاق کی طرح ہے،
because you do it defensively.
آپ دفاع نے ایسا کیا کیونکہ.
You sort of assume that you work with horrible, horrible programmers
آپ کی طرح آپ کام ہے کہ فرض خوفناک، بھیانک پروگرامرز کے ساتھ
and you want to put in as many defenses as you can to protect your data,
اور آپ کے طور پر بہت سے دفاع میں ڈال کرنا چاہتے ہیں ، آپ کے ڈیٹا کی حفاظت کے لئے آپ کر سکتے ہیں
but simultaneously you want to help them perform better
لیکن ایک ہی وقت میں آپ چاہتے ہیں انہیں بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے میں مدد کرنے
by choosing which fields to optimize for.
منتخب کر کے جس کے لئے بہتر کرنے کے لئے کھیتوں.
But you can't necessarily do it in a vacuum like we kind of are here.
لیکن آپ کو ضروری میں یہ نہیں کر سکتا ہم جیسے ایک خلا بھی قسم کی کے لئے یہاں ہیں.
You've got to know what are those common cases being.
تم کیا ہو معلوم کرنے کے مل گیا ہے ان عام مقدمات ہونے.
If the developers are implementing an address book,
ڈویلپرز رکھتے ہیں ایک ایڈریس بک پر عمل درآمد،
you might very well want to be able to search on almost every field,
تم اچھی طرح قابل بننا چاہتے ہو سکتا ہے تقریبا ہر میدان میں تلاش کرنے کے لئے،
just by nature of the application.
صرف درخواست کی نوعیت کی طرف سے.
So maybe you spend that additional space.
تو شاید آپ کو خرچ کہ اضافی جگہ.
Right, any questions?
>> دائیں، کوئی سوال؟
Yeah.
جی ہاں.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: No.
>> DAVID MALAN: نہیں.
DAVID MALAN: OK.
>> DAVID MALAN: ٹھیک ہے.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Oh, so we are talking in a way
>> DAVID MALAN: اوہ، ہم اتنے ایک طرح سے بات کر رہے ہیں
now that's completely language agnostic.
اب جب کہ مکمل طور پر زبان مادیت پرست ہے.
So we are talking now about relational databases more generally,
تو ہم کے بارے میں بات کر رہے ہیں اب زیادہ عام طور پر سنبندپرک ڈیٹا بیس،
or SQL databases more generally.
یا SQL زیادہ عام طور پر ڈیٹا بیس.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: A better word to use is, can be used by any language.
>> DAVID MALAN: استعمال کرنے کے لئے ایک بہتر لفظ ، کسی بھی زبان کی طرف سے استعمال کیا جا سکتا ہے.
So I can write JavaScript code, C code, C++ code, Java code, Ruby code,
تو میں نے جاوا سکرپٹ کے کوڈ بھی لکھ سکتے C کوڈ، C + + کوڈ، جاوا کوڈ، روبی کوڈ،
all of which talk to a database and execute queries.
جن میں سے سب ایک سے بات ڈاٹا بیس اور پھانسی کے سوالات.
In fact, that's not a bad segue to an example query.
سچ تو یہ ہے، کہ ایک برا نہیں ہے ایک مثال کے سوال سے segue کا.
And again, we're not going to go into Java or C++ or any of that anymore,
اور پھر، ہم میں جانے کے لئے نہیں جا رہے ہیں جاوا یا C + + یا اس کی کسی کو اب،
but in SQL, the language to which I keep referring, Structured Query Language,
لیکن SQL میں، زبان جس میں رکھنے کے لئے ، حوالہ دے ساخت طلب زبان،
this itself is a programming language, but it's meant to be used for, no
اس نے خود کو ایک پروگرامنگ زبان ہے، لیکن یہ کوئی، کے لئے استعمال کیا مراد ہے
surprise, structured query queries.
تعجب کی بات، استفسار کے سوالات کا ڈھانچہ.
By that I mean this.
>> اس سے میرا یہ مطلب.
The way you select data from a MySQL database
جس طرح سے آپ کو ڈیٹا کے منتخب ایک ایس کیو ایل ڈیٹا بیس سے
is you literally type in your program something like select star from users.
آپ لفظی آپ کے پروگرام میں قسم ہے صارفین کی طرف سے منتخب سٹار کی طرح کچھ.
I am assuming that this table, henceforth is called users.
میں نے اس کی میز ہے کہ سنبھالنے رہا ہوں، آج کے بعد صارفین کو کہا جاتا ہے.
I could call it anything we want, but that kind of makes sense.
میں نے اس کے ہم چاہتے ہیں کچھ بھی کہہ سکتے ہیں، لیکن اس قسم کی سمجھ میں آتا ہے.
And so select is a very common verb, if you
اور اس طرح منتخب ایک بہت ہے اگر آپ عام فعل،
will, in SQL, that literally does that.
لونگا، SQL میں، کہ لفظی کہ کرتا ہے.
What do you think star means in this context?
آپ اسٹار کیا رائے ہے؟ اس تناظر میں مطلب ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: I'm sorry?
>> DAVID MALAN: مجھے افسوس ہے؟
DAVID MALAN: Not required, it's more inclusive than that, actually.
>> DAVID MALAN: ضروری نہیں، یہ بات ہے اس سے زیادہ پر مشتمل ہے، اصل میں.
It's the wild card character.
اس سے وائلڈ کارڈ کے کردار ہے.
Star almost always means anything, so this means, in this case,
تقریبا ہمیشہ ہی کچھ مطلب ہے کہ ستارہ، تو یہ، مطلب یہ ہے کہ اس معاملے میں،
select everything from the database.
ڈیٹابیس سے ہر چیز کو منتخب کریں.
So when I say this, I mean give me back every column
تو میں نے اس کا کہنا ہے کہ جب، میرا مطلب ہے کہ ہر کالم مجھے واپس دے دو
from my table called users.
میری میز سے صارفین کو بلایا.
So give me a result set, as it's called.
تو کے طور پر یہ کہا جاتا ہے، مجھے اس کے نتیجے سیٹ دے.
In other words, give me a copy of the spreadsheet, is what I'm getting at.
دوسرے الفاظ میں، مجھ سے ایک کاپی دے سپریڈ شیٹ، میں میں ہو رہی ہے کیا ہے.
But if I said select star from users where ID equals 1, how big should
>> لیکن میں نے کہا کہ اگر صارفین کی طرف سے منتخب سٹار ID برابر جہاں 1، کتنا بڑا ہونا چاہئے
my result set be then?
میری نتیجہ سیٹ تو ہو؟
Or equivalently, how many rows should I be handed back from the database?
یا equivalently، کتنے قطار ہونا چاہئے میں ڈیٹا بیس سے واپس کر دیا جائے؟
Probably just one, if I have indeed treated ID as a unique identifier,
شاید صرف ایک، میں واقعی ہے تو ایک منفرد شناخت کنندہ کے طور پر علاج ID،
and if David has that unique ID, I should get back one and only one row
اور داؤد کو منفرد شناخت ہے، تو میں واپس ایک اور صرف ایک ہی صف میں ہو جانا چاہئے
containing all of David's information.
ڈیوڈ کی معلومات کے تمام پر مشتمل.
If I said this where ID equals 99, I should get back,
میں نے کہا تو اس جہاں ID 99 کے برابر ہے، میں، واپس حاصل کرنا چاہئے
in this context, zero rows, at least at the moment.
اس تناظر میں، صفر لائنیں، کم از کم اس وقت.
However, if I don't really care about all that information,
>> تاہم، میں واقعی پرواہ نہیں ہے تو تمام ہے کہ معلومات کے بارے میں،
I could just say, where does David live?
میں نے صرف، کہہ سکتے ہیں جہاں داؤد رہتا ہے؟
Select zip code from users where ID is 1.
سے منتخب کریں زپ کوڈ صارفین جہاں ID 1 ہے.
This will select to me only David's zip code and not the entirety of that row.
مجھے صرف ڈیوڈ کی زپ کرنے کے لئے منتخب کریں گے کوڈ اور یہ کہ صف سے نہ مکمل طور پر.
Why might I do this instead of the star query, the wild card?
میں نے اس کی بجائے ایسا کیوں ہو سکتا ہے سٹار استفسار، وائلڈ کارڈ؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, I might only need it.
>> DAVID MALAN: جی ہاں، میں نے صرف اس کی ضرورت ہو سکتی ہے.
So performance is again the answer here.
لہذا کارکردگی ایک بار پھر یہاں جواب ہے.
Why ask for more information than you need,
کیوں زیادہ کے لئے طلب معلومات جو آپ کی ضرورت ہے، کے مقابلے میں
because even if it's all right together, you still have to copy that data,
یہ درست دوسرے کے ساتھ تمام ہے یہاں تک کہ اگر اس کی وجہ، اگر آپ اب بھی، کہ اعداد و شمار کی کاپی کرنے کے لئے ہے
it would seem, from the database into your program somehow,
یہ ڈیٹا بیس سے، لگ رہے ہو گے آپ کے پروگرام کسی طرح میں،
and that's just silly if you only need five of those digits,
اور یہ کہ آپ تو صرف پاگل ہے صرف ان ہندسوں میں سے پانچ کی ضرورت ہے،
not the entirety of the row.
قطار میں سے نہ مکمل طور پر.
So how do I insert a user?
>> تو میں نے ایک صارف کس طرح داخل کرتے ہیں؟
Suppose a user has just registered for the first time.
ایک صارف کو صرف ہے مان لیں پہلی بار کے لئے رجسٹر.
The syntax would usually look like this.
نحو عام طور پر اس طرح نظر آئے گا.
Insert into users, and then we would say values,
صارفین میں داخل کریں، اور پھر ہم، اقدار کہیں گے
and then we would say values like, let's say, Lauren Scully,
اور پھر ہم اقدار کہیں گے کی طرح، کا کہنا ہے کہ، لارین میں Scully، دو
our videographer right here.
ہماری خاتون وڈیو گرافر یہیں پر.
And the next field is gender.
اور اگلے میدان صنفی ہے.
So we'll say quote, unquote "f", then we have an ID
تو ہم اقتباس، unquote جو کہیں گے "F"، اس کے بعد ہم ایک شناختی پڑے
and I'm going to say-- let's pretend she's not actually here,
اور میں چلو say-- کرنے جا رہا ہوں وہ اصل میں یہاں نہیں ہے ڈرامہ،
so we'll rewind in the story.
تو ہم نے کہانی میں ماضی لیں گے.
So 2 will be her ID.
تو 2 اس ID ہو جائے گا.
And then the next field here is her email.
اور پھر اگلے میدان یہاں اس ای میل ہے.
So it's going to be like Lauren Scully and so forth,
لہذا اس کی طرح ہو جا رہا ہے لارین میں Scully اور وغیرہ،
and we'll just dot dot dot it away from here on.
اور ہم صرف ڈاٹ کوم لیں گے یہاں سے دور ڈاٹ.
Now it will get a little tedious, but the insert query
اب یہ ایک چھوٹا سا ملے گا تکاؤ، لیکن ڈالیں استفسار
would ultimately look like that.
بالآخر اس کی طرح نظر آئے گا.
If I want to get rid of Scully, uh-oh, let's deregister
>> میں سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے ہیں تو میں Scully، افوہ، کی deregister دو
her, she deletes her account, delete from users where ID equals 2,
اس کے، وہ اس کے اکاؤنٹ کو خارج، صارفین جہاں ID 2 برابر سے خارج،
will get rid of Scully.
میں Scully سے چھٹکارا ملے گا.
Or I can say update users set, let's say, what could we change?
یا پھر میں ید صارفین کو مقرر کہہ سکتے ہیں، ہم کیا تبدیل کر سکتا ہے کا کہنا ہے کہ،؟
Suppose she moves.
وہ چلتا مان لیں.
Set zip equals 021-- nope, that's her current zip.
سیٹ زپ برابر 021-- نہیں ،، کہ اس کے موجودہ زپ ہے.
90210.
90210.
The only other zip code I know in the world.
صرف دوسرے زپ کوڈ میں دنیا میں جانتے ہیں.
So that would change her zip code-- actually,
تو ہے کہ تبدیلی آئے گی اس زپ، اصل code--
that would not change her zip code.
کہ اس کی زپ کوڈ کو تبدیل نہیں کرے گا.
What did I just do?
>> میں نے ابھی کیا کیا؟
Even though the syntax is probably new.
اگرچہ نحو شاید نئی ہے.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, I moved everyone to Beverly Hills, California.
DAVID MALAN: جی ہاں، میں نے سب کو منتقل کر دیا گیا بیورلی ہلز، کیلی فورنیا.
So I should actually say where ID equals 2.
تو میں نے اصل ہونا چاہئے ID 2 برابر جہاں کہتے ہیں.
And so forth.
علی هذا القیاس.
So SQL is all about these kinds of instructions.
لہذا SQL ان کے بارے میں ہے ہدایات کی قسم.
Select, insert, delete, update, with these predicates at the end
، منتخب کریں داخل، کو حذف، اپ ڈیٹ، آخر میں ان predicates ساتھ
these where clauses, so to speak.
ان شقوں جہاں، تو بات کرنے کی.
And there's a lot more you can do, but it really just boils down
اور مزید بہت سے آپ کر سکتے موجود ہے کرتے ہیں، لیکن یہ واقعی صرف فوڑے
to simply, if arcanely, expressing what you want the database to do.
بس کرنا، اگر arcanely، کا اظہار آپ کیا کرنا چاہتے ہیں ڈیٹا بیس.
And then the database will figure out, when
>> اور پھر ڈیٹا بیس جب جاننے گا،
you insert Lauren Scully into the database, where to put her in memory
آپ میں لارین میں Scully داخل ڈیٹا بیس، جہاں کی یاد میں اس ڈال کرنے کے لئے
so that we can very quickly get her based on her email address
ہم بہت جلد حاصل کر سکتے ہیں تاکہ اسے اس کے ای میل ایڈریس کی بنیاد پر
or based on her ID number or the like.
یا اس کی آئی ڈی نمبر یا جیسے بنیاد پر.
Yeah, Dan.
جی ہاں، ڈین.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Really good question.
DAVID MALAN: واقعی اچھا سوال ہے.
Will these scripts change from Microsoft Access to Oracle
یہ سکرپٹ سے بدل جائے گا مائیکروسافٹ اوریکل تک رسائی
to MySQL to PostgreSQL?
ایس کیو ایل PostgreSQL کے لئے کس طرح؟
The short answer is it depends.
مختصر جواب یہ انحصار کرتا ہے.
In theory, there is a very significant common subset of SQL
اصول میں، وہاں ایک بہت ہے SQL کے اہم مشترکہ اپسمچی
that's shared across all of these implementations.
کہ تمام بھر میں اشتراک کردہ ان نفاذ کی.
However, various manufacturers have added features
تاہم، مختلف مینوفیکچررز شامل خصوصیات ہے
to their databases to do certain things beyond the scope of these features,
ان کے ڈیٹا بیس کے لئے بعض چیزیں کرنے کے لئے ان خصوصیات کے دائرہ کار سے باہر،
that might, in fact, break.
کہ ہو سکتا ہے، حقیقت میں، توڑنے.
So the way developers hedge against this,
>> راستہ ڈویلپرز تو اس کے خلاف باڑا،
is that rather than writing raw SQL code like I'm writing here,
بلکہ خام لکھنے سے ہے SQL کوڈ میں یہاں لکھ رہا ہوں کی طرح،
they instead use a library, a common library that itself
وہ اس کی بجائے ایک لائبریری کا استعمال، ایک عام لائبریری خود کہ
is sort of higher-level and abstracts away which product you're using.
ہے قسم کی اعلی سطح اور خلاصہ دور آپ استعمال کر رہے ہیں جس کی مصنوعات.
And it gives you functions and procedures
اور یہ آپ کو دیتا ہے افعال اور طریقہ کار
to call so that you never actually write raw SQL.
لہذا آپ کو کبھی نہیں فون کرنے کے لئے اصل خام SQL لکھنا.
In theory, then, you can change products from Oracle to Microsoft
>> اصول میں، اس کے بعد، آپ کو تبدیل کر سکتے ہیں اوریکل سے مائیکروسافٹ کے لئے مصنوعات
or vice versa or anything else, and you literally
یا اس کے برعکس یا کچھ ورنہ، اور آپ لفظی
change nothing about your code.
آپ کے کوڈ کے بارے میں کچھ بھی نہیں تبدیل.
The reality, though, is, you sometimes give up features as a result.
حقیقت میں، اگرچہ، آپ کبھی کبھی، ہے اس کے نتیجے کے طور پر کی خصوصیات دے.
You might have chosen a product because it's got these value-added features,
آپ کی وجہ سے ایک مصنوعات کو منتخب کیا ہے ہو سکتا ہے یہ ان ویلیو ایڈیڈ خصوصیات کے پاس ہے،
and you're just now not using them consciously.
اور اب آپ کو نہ صرف کر رہے ہیں شعوری انہیں استعمال.
And anecdotally, most companies tend never to move away from their database.
>> اور anecdotally، سب سے زیادہ کمپنیوں کی کوشش کرتے ہیں ان کے ڈیٹا بیس سے دور منتقل کرنے کے لئے کبھی.
So while this is a nice to have feature, the reality
جبکہ اس کے لئے ایک اچھا ہے تو خصوصیت ہے، حقیقت
is, if you're overhauling your database, you're
آپ مرمت کر رہے ہیں تو، ہے آپ کے ڈیٹا بیس، تم ہو
probably making bunches of other changes anyway, that you don't necessarily
شاید دیگر تبدیلیوں کے bunches بنانے ویسے بھی، آپ کو ضروری نہیں ہے کہ
need to anticipate that.
کہ اندازہ کرنے کی ضرورت ہے.
So it's arguably over-engineering the problem,
تو یہ arguably سب ہے زیادہ انجینئرنگ مسئلہ،
but it really depends on the context.
لیکن یہ واقعی سیاق و سباق پر منحصر ہے.
But in theory, SQL is shared across these various products.
لیکن اصول میں، SQL اشتراک کیا جاتا ہے ان مختلف پروڈکٹس میں.
Really good questions.
واقعی اچھے سوالات.
Yeah.
جی ہاں.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah, so you can think a database
>> DAVID MALAN: جی ہاں، تو آپ کو ایک ڈیٹا بیس میں سوچ سکتے ہیں
is just a server, at the end of the day, and inside of that server
کے آخر میں، صرف ایک سرور ہے دن، اور یہ کہ سرور کے اندر
is a whole bunch of tables, rows and columns.
کی ایک پوری چڑھانے ہے میزیں، قطار اور کالم.
And when you send a query like this from your program, your website,
اور تم اس طرح ایک سوال بھیج جب آپ کے پروگرام سے، ویب سائٹ،
written in Java, Ruby, Python, whatever, the server is receiving this command
جاوا میں لکھا، روبی، ازگر، جو کچھ بھی، سرور اس حکم کو حاصل کر رہا ہے
and interpreting it in literally the same way
اور میں اس کی تشریح لفظی ایک ہی راستہ
we discussed earlier with interpreted languages,
ہم کے ساتھ پہلے بات چیت تشریح زبانوں،
and then performing some action on zero or more rows in zero or more tables.
اور پھر صفر پر کچھ کارروائی کارکردگی کا مظاہرہ صفر یا ایک سے زیادہ ٹیبل میں یا اس سے زیادہ صفیں.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Exactly, exactly.
>> DAVID MALAN: ٹھیک ہے، بالکل.
So the pseudocode for something like that might be this.
کسی چیز کے لئے pseudocode کے پس جیسا کہ یہ ہو سکتا ہے.
In your PHP file or your Python file or your Java file,
آپ پی ایچ پی فائل یا آپ میں ازگر فائل یا آپ جاوا فائل،
you would have pseudocode code, or Scratch-like blocks as, if user visits
آپ pseudocode کے کوڈ ہے، یا کریں گے سکریچ طرح بلاکس کے طور پر، اگر صارف کے دوروں
acme.com/register for first time, then insert into users and so forth.
پہلی بار کے لئے acme.com/register~~V، پھر صارفین میں اور تو آگے داخل.
And we would translate this to more concrete code in the end.
اور ہم نے اس کا ترجمہ کر دیں گے آخر میں زیادہ ٹھوس کوڈ.
But really, we have all the building blocks here,
لیکن واقعی، ہم سب کو ہے یہاں عمارت کے بلاکس،
even though we're skipping some of the implementation steps.
ہم نے کچھ اچٹیں ہونے کے باوجود نفاذ کے اقدامات کی.
So let me find fault with what we wonderfully did just a moment ago.
>> تو مجھے تلاش کیا کے ساتھ غلطی بتائیں ہم حیرت انگیز صرف ایک لمحے پہلے کیا تھا.
You have created a pretty complete table for users.
آپ کو ایک خوبصورت پیدا کیا ہے کے صارفین کے لئے مکمل میز.
Admittedly, we could implement it in a few different ways,
ہم تسلیم کرتے ہیں پر عملدرآمد کر سکتے کچھ مختلف طریقوں سے،
but you have actually led us down the path-- and I say you,
لیکن آپ نے واقعی ہماری قیادت میں کیا ہے path-- نیچے اور میں آپ کا کہنا ہے کہ،
but it's probably my fault-- of a fairly inefficient database implementation.
لیکن یہ ایک کافی کا شاید میرا fault-- ہے غیر فعال ڈیٹا بیس عمل درآمد.
It's not normalized.
یہ معمول کی نہیں ہے.
And by normalized I mean there is going to be,
>> اور معمول کی طرف سے میرا مطلب ہونے جا رہا ہے،
over time, a significant redundancy, and therefore inefficiency,
وقت کے ساتھ ساتھ، ایک اہم فالتوپن، اور اس وجہ سے نااہلی،
that is waste of space.
اس جگہ کی بربادی ہے.
Based on only what you see here, can you envision where this waste of space
آپ کو یہاں دیکھ صرف کیا، یہ کر سکتے ہیں کی بنیاد پر اگر آپ کی جگہ کے اس فضلہ جہاں کلپنا
is going to come from, over time, as more and more users register
وقت کے ساتھ، سے آنے والا ہے، زیادہ سے زیادہ صارفین کو رجسٹر طور
for your website?
آپ کی ویب سائٹ کے لئے؟
What data might become redundant?
کون سا ڈیٹا بے کار بن سکتا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Why do you mean that?
>> DAVID MALAN: کیا تم اس کا مطلب یہ کیوں کرتے ہو؟
DAVID MALAN: Yeah.
DAVID MALAN: جی ہاں.
And let's assume for the purposes of today that that is true.
اور چلو مقاصد کے لیے فرض کرتے ہیں آج کی یہ سچ ہے کہ.
Turns out, and we've learned this the hard way, that is not true.
باہر کر دیتا ہے، اور ہم اس نے سیکھا ہے مشکل طریقے سے، یہ سچ نہیں ہے.
Somehow multiple cities have, somehow, the same zip code,
کسی نہ کسی طرح ایک سے زیادہ شہروں، ہے کسی نہ کسی طرح، ایک ہی زپ کوڈ،
which breaks this wonderful intuition.
جس میں یہ بہت اچھا انترجشتھان ٹوٹ جاتا ہے.
But let's suppose that's true, because it's almost always true.
لیکن یہ سچ ہے فرض کرتے ہیں، یہ تقریبا ہمیشہ سچ ہے کیونکہ.
So suppose that a zip code is always associated with the same city
تو ایک زپ کوڈ ہے کہ فرض ہمیشہ ایک ہی شہر کے ساتھ منسلک
and state, which is kind of reasonable assumption,
اور قسم ہے جس میں ریاست، معقول مفروضہ کے،
but incorrect, it turns out.
لیکن غلط، یہ پتہ چلتا ہے.
But a reasonable assumption for today's purposes.
لیکن ایک معقول مفروضہ آج کے مقاصد کے لئے.
Then suppose that I live in Cambridge, MA, according to this user's table,
>> اس کے بعد میں کیمبرج میں رہتے ہیں کہ لگتا ہے، MA، اس صارف کی ٹیبل کے مطابق،
and suppose that Lauren Scully lives in Cambridge, MA,
اور یہ کہ فرض لارین میں Scully، کیمبرج، MA میں رہتا ہے
and suppose that Kareem lives in Cambridge, MA,
اور یہ کہ فرض الکریم کیمبرج، MA میں رہتا ہے،
and Arwa lives in Cambridge, MA, all of us in 02138.
اور اروا، کیمبرج میں رہتا ہے MA، 02138 میں ہم سب کے.
Why are we remembering Cambridge, MA, 02138 for all four of us?
ہم کیوں، کیمبرج یاد کر رہے ہیں MA، ہم چاروں کو 02138؟
What should suffice to remember?
کیا یاد کرنے کافی چاہئے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Just the zip code.
DAVID MALAN: بس زپ کوڈ.
Just that 02138 exists, because you know what we could do?
02138 موجود بس ایسے، کیونکہ آپ کو ہم ایسا کر سکتا ہے پتہ ہے کیا؟
We could get a little fancy here and over here, define another table
ہم یہاں ایک چھوٹا سا پسند کر سکتا ہے اور یہاں پر، ایک اور میز کی وضاحت
where this is going to be the name, this is going to be the type,
اس بننے جا رہی ہے جہاں نام، اس، قسم بننے جا رہی ہے
this is going to be the length, and henceforth, I'm
اس بننے جا رہی ہے لمبائی، اور آج کے بعد، میں ہوں
going to call this my cities table.
یہ میرا شہروں میز فون کرنے جا رہا.
This was called, of course, my users table.
یہ، کے بلایا گیا تھا کورس، میری صارفین کی میز.
And so what should I put over here for my cities table, do you think?
اور تو کیا میں یہاں ڈال چاہئے میرے شہروں کی میز کے لئے، آپ کو لگتا ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yeah.
>> DAVID MALAN: جی ہاں.
So zip and state and city.
تو اور ریاستی اور شہر زپ.
And so the type here, we'll say this is going to be a char 5 again,
اور اس طرح یہاں کی قسم، ہم کہیں گے یہ، پھر ایک چار 5 بننے جا رہی ہے
subject to the debate of earlier.
اس سے قبل کی بحث کی جاسکتی.
This will be an enum, perhaps like before, and city will be a varchar 50.
یہ شاید کی طرح، ایک شمار ہو گی اس سے پہلے، اور شہر ایک varchar 50 ہو جائے گا.
And so now what do I get to erase from this table
اور تو اب میں کیا ملتا ہے اس میز پر سے مٹانے کے لئے
to eliminate that inefficiency?
کہ نااہلی کو ختم کرنے کے لئے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Nice.
DAVID MALAN: اچھا.
State and city go away, so I've now eliminated the potential inefficiency
ریاست اور شہر چلے جاؤ، تو میں اب ہے ممکنہ نااہلی کا خاتمہ
for redundantly remembering, Cambridge, MA, Cambridge, MA, Cambridge, MA,
کے لئے redundantly یاد کر، کیمبرج، MA، کیمبرج، MA، کیمبرج، MA،
Cambridge, MA, which, hopefully is never going to change.
کیمبرج، MA، جس، امید ہے کہ کبھی نہیں تبدیل کرنے کی جا رہی ہے.
And even if it does, it's minorly annoying, now
اور یہ کرتا ہے یہاں تک کہ اگر، یہ ہے minorly پریشان کن، اب
that I have to change it in multiple rows,
مجھے تبدیل کرنا ہوگا کہ یہ ایک سے زیادہ قطار میں،
whereas here, I could just change it in one place.
یہاں، جبکہ، میں صرف کر سکتے تھے ایک جگہ میں اسے تبدیل.
Now what's the trade-off, perhaps?
>> اب کیا شاید، تجارت بند ہے؟
This was super convenient.
یہ سپر آسان تھا.
Had all my data nicely together.
اچھی طرح سے ایک دوسرے کے ساتھ میرے تمام ڈیٹا تھا.
But what's clearly the case now?
لیکن کیا اب واضح طور پر معاملہ ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Exactly, and I'm glad you used the word join,
DAVID MALAN: ٹھیک ہے اور میں ہوں خوشی ہے کہ آپ، لفظ شامل ہونے کا استعمال کیا
because that's actually the keyword, in the world of relational databases
کہ اصل میں مطلوبہ الفاظ کی ہے کیونکہ، سنبندپرک ڈیٹا بیس کی دنیا میں
in SQL, it's an actual word you might type or at least convey.
SQL میں، یہ ایک حقیقی لفظ ہے آپ ٹائپ ہو سکتا ہے یا کم از کم تبلیغ.
And in fact, what we now have to do to select David's full information is
اور حقیقت میں، کیا اب ہم کیا کرنا ہے ڈیوڈ کی مکمل معلومات ہے منتخب کرنے کے لئے
something like select star from users, join cities, on-- and now
سے منتخب سٹار کی طرح کچھ صارفین، شہروں میں شامل ہونے کے، on-- اور اب
I'm going to just move to a second line so that this fits-- users.zip equals
میں نے صرف ایک دوسری لائن پر منتقل کرنے کے لئے جا رہا ہوں اس fits-- users.zip برابر ہے تاکہ
cities.zip, where users.ID equals 1.
cities.zip، جہاں users.ID برابر 1.
So what's going on?
>> تو کیا ہو رہا ہے؟
It's ugly looking, but you can kind of read it left to right, top to bottom.
اس سے لگ بدسورت ہے، لیکن آپ کو اس قسم کی کر سکتے ہیں پڑھا جو سب سے نیچے دائیں، اوپر بائیں.
Select star from users is the same as before,
صارفین کی طرف سے منتخب سٹار ، پہلے کے طور پر ایک ہی ہے
but it's not from users, per se.
لیکن یہ صارفین، SE فی کی طرف سے نہیں ہے.
It's from users join cities.
صارفین شہروں میں شامل ہونے سے یہ ہے.
What am I joining those two tables on?
کیا میں پر ان دو ٹیبلز میں شمولیت ہوں؟
Well, apparently, the users tables zip field,
ویسے، بظاہر، صارفین کی میزیں میدان زپ،
and this period is just special syntax to express that idea,
اور اس مدت صرف خاص ہے اس خیال کا اظہار کرنے نحو،
and this is the cities tables zip field.
اور اس کے شہروں میزیں میدان زپ ہے.
I want those two to be equal, but I want to ultimately select
میں ان دونوں برابر کرنا چاہتے ہیں، لیکن میں نے بالآخر منتخب کرنا چاہتے
only those rows where ID in the users table
صرف وہ لوگ قطاروں جہاں صارفین کے ٹیبل میں ID
equals 1, which happened to be mine.
برابر 1، جس کی کان ہونا ہوا.
And just to be clear, a programmer, typically when
>> اور صرف صاف ہو جائے، ایک پروگرامر، عام طور پر جب
hardcode something like the number 1, because otherwise the website only
تعداد کی طرح کچھ hardcode 1، صرف اس وجہ سے، دوسری صورت میں ویب سائٹ
supports David or the very first user, you
ڈیوڈ یا حمایت بہت پہلے صارف، آپ
would instead do something like ID, where
اس کی بجائے ایسا کرے گا ID، جہاں کی طرح کچھ
this represents a variable, something that
اس کی نمائندگی کرتا ہے ایک متغیر، کچھ ہے کہ
can change over time, similar in spirit to what I said earlier
وقت کے ساتھ تبدیل کر سکتے ہیں، اسی طرح میں نے پہلے کہا کیا روح میں
with these kinds of placeholders.
جگہ دار کی ان اقسام کے ساتھ.
But for now we'll just hardcode it as 1.
لیکن اب کے لئے ہم صرف 1 کے طور پر اسے hardcode لیں گے.
And so what does this mean?
اور اس طرح یہ کیا مطلب ہے؟
Well, a nice way to visualize this is that if this hand is the users table,
ٹھیک ہے، یہ دیکھ کرنے کے لئے ایک اچھا طریقہ ہے اس ہاتھ صارفین کی میز ہے کہ اگر،
and this hand is the zips table, we're sort of finding--
اور اس کے ہاتھ کی zips ہے میز، ہم میں سے finding-- چھانٹیں ہیں
and the tips of my fingers are zip over here, and the tips of my fingers
اور میری انگلیوں کے پور زپ ہیں یہاں پر، اور میری انگلیوں کے پور
here are zip, you're kind of interlocking it
یہاں زپ ہو، تم ہو نوعیت کا یہ انٹرالکنگ
so that you get back the resulting original table, by truly joining
آپ کے نتیجے میں واپس حاصل تا کہ صحیح معنوں میں شرکت کرکے اصل ٹیبل،
the two tables on the common field.
عام میدان پر دو میزیں.
And it doesn't have to be zip.
اور یہ زپ ہونا ضروری نہیں ہے.
It could be most anything else, but zip is nice, because one, it's short,
یہ کسی اور سب سے زیادہ کچھ ہو سکتا ہے، لیکن زپ یہ مختصر ہے، کیونکہ ایک اچھا ہے،،
two, it's always the same length, so there's
دو، جو ہمیشہ ہے اسی لمبائی، تاکہ وہاں ہے
a real efficiency to what Olivier proposed here
ایک حقیقی کارکردگی کو کیا اولیور یہاں کی تجویز پیش
with factoring out the zip, and [INAUDIBLE] proposing that we get rid
زپ باہر فیکٹرنگ کے ساتھ، اور [اشراوی] ہم چھٹکارا حاصل کی تجویز
of city and states.
شہر اور ریاستوں کی.
So this is the process known as normalization.
>> تو یہ عمل ہے معمول پر لانے کے طور پر جانا.
Any questions on that?
اس پر کوئی سوال؟
Well let me point out this is the kind of stuff,
ویسے مجھے باہر طرف اشارہ کرتے ہیں یہ چیزیں کی قسم ہے
even though it's fairly low-level, this discussion, that you would think
یہ کافی کم سطح ہے، اگرچہ، اس بحث، آپ کو لگتا ہے کہ ہے کہ
you're sort of getting lost in the weeds,
آپ کی طرح ہو رہی ہے ماتمی لباس میں کھو،
this is a manifestation of ample opportunity for developers to be bad.
اس کافی کی ایک مثال ہے ڈویلپرز کے لئے موقع برا ہونے کے لئے.
And in fact, even when we, in courses I've taught, when we've had,
اور حقیقت میں، یہاں تک کہ جب ہم نے، میں کورسز میں جب ہم نے کیا ہے، سکھایا ہے،
for instance, inexperienced undergraduate programmers
مثال کے طور پر، ناتجربہ کار انڈر گریجویٹ پروگرامرز
build websites, at first glance, the websites might look terrific.
پہلی نظر میں ویب سائٹس کی تعمیر،، ویب سائٹس لاجواب نظر ہو سکتا ہے.
And they have all of the functionality we requested,
اور وہ سب کو ہے فعالیت ہم، درخواستکردہ
the developers did a good job.
ڈویلپرز کو ایک اچھا کام کیا ہے.
But they didn't necessarily know enough about database design
>> لیکن وہ ضروری نہیں جانتے تھے ڈیٹا بیس ڈیزائن کے بارے میں کافی
or they didn't think hard enough about the types of data
یا پھر وہ مشکل نہیں سوچا ڈیٹا کی اقسام کے بارے میں کافی
and the types of users the website was going to have,
اور صارفین کی اقسام ویب سائٹ، ہے کرنے کے لئے جا رہا تھا
and we find, then, six months later, after they've graduated or moved on,
اور ہم نے اس کے بعد، آپ کو مل جائے، چھ ماہ بعد، وہ گریجویشن یا پر منتقل کر دیا ہے کے بعد،
that damn it, our website is really, genuinely slow.
جو اس کے لات، ہماری ویب سائٹ واقعی، حقیقی طور پر سست ہے.
And I'm not even talking about having millions or thousands of users.
اور میں بھی ہونے کے بارے میں بات نہیں کر رہا لاکھوں یا ہزاروں صارفین کی.
I mean a few hundred users on campus, all of whom like to, for instance,
میں نے کیمپس کا مطلب یہ چند سو کے صارفین، جن میں سے سب کے لئے پسند، مثال کے طور پر،
shop for courses at the same time, they're
میں کورس کے لئے خریداری ایک ہی وقت، وہ کر رہے ہیں
using that course catalog application I mentioned
کہ کورس کیٹیلوگ کا استعمال کرتے ہوئے درخواست میں نے ذکر کیا
and the thing is getting really slow because there were no indexes.
اور بات یہ واقعی ہو رہی ہے سست کوئی اشاریہ جات تھے کیونکہ.
There were no red stars, so to speak, or we hadn't necessarily
کوئی سرخ ستارے، وہاں تھے کے لئے تو بولتے ہیں، یا ہم ضروری نہیں تھا
factored out common data to get some savings of space.
کے لئے عام ڈیٹا باہر کی وجوہات جگہ کی کچھ بچت ہو جاؤ.
And so when vetting a developer or database person or the like,
>> اور اس طرح ایک ڈویلپر نظرثانی جب یا ڈیٹا بیس شخص یا جیسے،
the kinds of questions to think through is even, when reviewing someone's code,
کے ذریعے سوچنے کی سوالات کی اقسام بھی ہے، کسی کے کوڈ کا جائزہ لینے جب،
to say, not necessarily look through all of their code, but say,
کہنے کے لئے، ضروری نہیں لگ ان کے کوڈ کے تمام، لیکن اس کا کہنا ذریعے،
let's look through the database tables.
کے ڈیٹا بیس کی میزیں کے ذریعے دیکھو.
What are you storing?
تم کیا ذخیرہ کرنے کر رہے ہیں؟
And then to say, well, wait a minute, why are you using an integer?
اور پھر کہنے کے لئے، اچھی طرح سے، ایک انتظار منٹ، آپ کو ایک عدد صحیح استعمال کرتے ہوئے کیوں ہو؟
What if we have 4 billion and 1 of these rows?
کیا ہم نے 4 ارب ہے تو اور ان قطاروں کی 1؟
And these kinds of questions is an opportunity
اور ان قسم سوالات کا ایک موقع ہے
to kind of push back and get a sense of, where
قسم کے واپس دھکا اور ، جہاں کا احساس حاصل
if you're not comfortable doing it, having someone more technical
تم کر دہ نہیں ہو تو یہ، کسی کو زیادہ تکنیکی
ask these questions, of whether or not the person really knows their stuff.
ان سوالات، سے مانگے ہیں یا نہیں شخص واقعی ان کی چیزیں جانتا.
And this is the kind of stuff, too, that people
اور اس کی قسم ہے سامان، بھی، کہ لوگ
on the internet who are self-taught, maybe
انٹرنیٹ پر جو خود تعلیم ہیں، شاید
learn less frequently, because you don't necessarily come across it
کم کثرت سیکھ، آپ کی وجہ سے یہ بھر ضروری نہیں آتے
as much, because you can get the database up and running,
آپ حاصل کر سکتے ہیں کیونکہ، کے طور پر زیادہ ڈیٹا بیس اور چلانے،
but unless you've read up on tutorials or been
لیکن آپ نے پڑھا ہے جب تک سبق پر یا گیا سائن
told about database normalization and indexing and performance,
ڈیٹا بیس کو معمول پر لانے کے بارے میں بتایا اور تخکرمن اور کارکردگی،
these are the kinds of things that are going to hurt you.
ان چیزوں کی قسم کے ہیں کہ آپ کو چوٹ کرنے کے لئے جا رہے ہیں.
And you might think, or a bad engineer might say, oh, well, we better pay
اور تم سوچ سکتا ہے، یا ایک برا انجینئر کہہ سکتا ہے، اوہ، ٹھیک ہے، ہم بہتر تنخواہ
for a bigger database or a faster database
ایک بڑی ڈیٹا بیس کے لئے یا ایک تیزی سے ڈیٹا بیس
or just throw money at this, vertically scale, not necessarily so.
یا صرف، اس میں پیسے پھینک عمودی طور پیمانے، ضروری نہیں کہ اتنی.
If you go in-- and you can go in after the fact-- and add indexes,
آپ in-- جاؤ اور تم میں جا سکتے ہیں بعد fact-- اور اضافہ کے اشاریہ جات،
and it might take a few hours for the database to build up that new data
اور اس کے لئے چند گھنٹے لگ سکتے ہیں کہ نئے اعداد و شمار کی تعمیر کی ڈیٹا بیس
structure that I alluded to earlier, you can still fix this after the fact,
میں نے پہلے اشارہ ہے کہ ڈھانچہ، اگر آپ اب بھی، حقیقت کے بعد اس کو ٹھیک کر سکتے ہیں
that this is where you start to distinguish
اس جہاں آپ ہے تمیز کرنے کے لئے شروع
good designers from bad designers, not just aesthetically,
برے سے اچھے ڈیزائنرز ڈیزائنرز، نہ صرف جمالیاتی اعتبار سے،
but performance-wise as well.
لیکن اس کی کارکردگی کے اعتبار سے اس کے ساتھ ساتھ.
Any questions?
کوئی سوال؟
No?
نہیں؟
So for NoSQL, which was the other type of database to which I alluded earlier,
دوسری قسم تھی جس NoSQL، کے لئے تو ڈیٹا بیس کی جو میں نے پہلے اشارہ کرنا
you don't have rows and columns.
آپ قطار اور کالم نہیں ہے.
Instead, you would have something that looks a little more like this.
اس کے بجائے، آپ کو کچھ ہوگا کہ اس طرح تھوڑا زیادہ لگتا ہے.
I'm going to use common syntax.
میں عام نحو استعمال کرنے کے لئے جا رہا ہوں.
Curly braces happen to be used here quite a lot.
گھوبگھرالی منحنی خطوط وحدانی کے لئے ہو یہاں کافی استعمال کیا جائے.
You might have something like first name is David,
تم کچھ ہو سکتا ہے پہلا نام ڈیوڈ ہے جیسے،
you might have last name is Malan, quotes,
آپ نے گزشتہ کو ہو سکتا ہے نام، Malan ہے کی قیمت درج کرنے،
you might have ID is-- excuse me, whoops-- ID is 1,
آپ ID کو ہو سکتا ہے is-- معاف کرنا، whoops-- ID 1 ہے،
email is malan@harvard.edu, and I won't bother typing out the rest, and then
ای میل malan@harvard.edu ہے، اور میں نہیں کروں گا باقی کو ٹائپ کرنے کی زحمت، اور اس کے بعد
some other things.
کچھ دیگر چیزیں.
In other words, this is a textual representation
>> دوسرے الفاظ میں، یہ ہے ایک ٹیکسٹ نمائندگی
of what we would generally call an object in a computer program.
ہم عام طور پر فون کیا کے ایک کمپیوٹر پروگرام میں کسی چیز.
And an object is generally just a collection of key value pairs.
اور کسی چیز کو صرف عام طور پر ہے کلیدی قدر جوڑوں کا ایک مجموعہ.
So again, this recurring theme.
تو ایک بار پھر، اس بار بار چلنے والی تھیم.
We saw key value pairs in HTML, we saw key value pairs now
Glosbe پر آپ کو HTML میں کلیدی قدر جوڑوں دیکھا اب ہم کلیدی قدر جوڑوں دیکھا
in the context of databases, and we saw key value pairs in the context
ڈیٹا بیس کا سیاق و سباق، اور ہم میں سیاق و سباق میں کلیدی قدر جوڑوں دیکھا
of, I think, a language earlier today.
کی، مجھے لگتا ہے، ایک زبان پہلے آج.
Keeps coming up.
آنے رکھتا.
And indeed, that's really what data boils down to,
اور یقینا، کہ واقعی ہے کون سا ڈیٹا فوڑے،
data and metadata, or values and keys, respectively.
ڈیٹا اور میٹا ڈیٹا، یا اقدار اور بالترتیب چابیاں،.
So a non-relational database, something based
>> لہذا ایک غیر سنبندپرک ڈیٹا بیس کی، کسی چیز کی بنیاد
on objects, where you just clump everything together and put it
اشیاء، آپ کو صرف جھنڈ جہاں پر ایک دوسرے کے ساتھ سب کچھ اور اسے ڈال دیا
into memory, would generally be pictured as, or thought of, as this.
میموری میں، عام طور پر ہو جائے گا کے طور پر تصویر، یا کے بارے میں سوچا، اس کے طور پر.
And I'll leave that now as a sort of alternative approach.
پھر میں نے ایک کے طور پر اب چھوڑ دیں گے متبادل نقطہ نظر کی طرح.
And one isn't necessarily better than the other.
اور ایک ضروری نہیں ہے دوسرے سے بہتر.
In fact, very much in vogue these days are database systems
اصل میں، بہت زیادہ مقبول ان دنوں ڈیٹا بیس نظام ہیں
like MongoDB and Redis and a few other such tools, freely available,
MongoDB اور Redis اور چند کی طرح اس طرح کے دوسرے اوزار، آزادانہ طور پر دستیاب،
but they are increasingly en vogue.
لیکن وہ En Vogue کی تیزی سے ہوتے ہیں.
Partly because they offer additional features over these tabular approaches,
جزوی طور پر وہ اضافی پیش کرتے ہیں کیونکہ ان ٹیبل نقطہ نظر سے زیادہ خصوصیات،
but also because they're a little easier to use,
بلکہ وہ کر رہے ہیں استعمال کرنے کے لئے تھوڑا آسان،
because you don't have to think as hard about a lot of these design decisions.
آپ کے طور پر مشکل لگتا ہے کرنے کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ ان ڈیزائن کے فیصلوں کی ایک بہت کے بارے میں.
So pluses and minuses.
pluses اور minuses تو.
So realize there are options beyond what we just spent time on.
تو احساس اختیارات ہیں اس سے آگے ہم صرف پر وقت گزارا کیا.
So let's do this.
>> تو ایسا کرنے دو.
Let's transition a little back now to web programming,
کی ایک چھوٹی سی منتقل چلو اب واپس ویب پروگرامنگ،
so that we kind of conclude today with something
تاکہ ہم اس قسم کی یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ کچھ کے ساتھ آج
that's a little hands-on, filling in some gaps from yesterday.
کہ بھرنے ایک چھوٹا سا ہاتھ پر ہے، کل سے کچھ فرق میں.
Let me go to this first.
مجھے یہ پہلی چلتے ہیں.
So recall that yesterday we had some canonical HTML
تو ہے کہ کل کو یاد ہم نے کچھ وہیت HTML تھا
pages that had initially, only HTML, and then secondarily had CSS,
ابتدائی طور پر دیکھا گیا ہے کہ صفحات، صرف HTML، اور پھر secondarily CSS، تھا
cascading style sheets.
جھرن کاری سٹائل شیٹس.
This is a new tag that we didn't see yesterday, or dwell on,
یہ ایک نیا ٹیگ ہم نے نہیں کیا ہے کہ کل دیکھیں، یا پر رہنے،
so-called script tag.
سکرپٹ ٹیگ کے نام نہاد.
Turns out you can actually embed a language called JavaScript in your web
>> آپ نے واقعی ایک یمبیڈ کر سکتے ہیں باہر کر دیتا ہے زبان آپ کی ویب میں جاوا سکرپٹ کو بلایا
page and make your web pages do something.
صفحہ اور آپ کی ویب بنانے صفحات کچھ کرنا.
So what do I mean by that?
تو میں نے اس سے کیا مطلب ہے؟
Well, let me go ahead and just borrow this code for a moment.
ویسے، مجھے آگے اور صرف جانے دو ایک لمحے کے لئے یہ کوڈ قرضے لے.
I'm going to go into Cloud9, no need to go there yourselves just yet,
I سے Cloud9 میں جانے کے لئے جا رہا ہوں، کوئی ضرورت وہاں اپنے آپ کو جانے کے لئے ابھی تک،
and I'm going to call this alert.HTML.
اور میں اس alert.HTML فون کرنے جا رہا ہوں.
I'm going to paste in my file here.
میں یہاں میری فائل میں پیسٹ کرنے جا رہا ہوں.
And just to clarify what I've done, let me go to this address and go to alert,
اور صرف میں نے کیا کیا ہے واضح کرنے کے لئے، کی اجازت مجھے اس پتے پر جائیں اور آگاہ کرنے کے لئے جانا،
and you see the Hello World.
اور آپ کو خوش دنیا کو دیکھنے.
But this is kind of underwhelming.
>> لیکن اس underwhelming کیا کی طرح ہے.
I want to do something a little different.
مجھے کچھ کرنا چاہتے ہیں تھوڑا مختلف.
So I'm going to actually do this.
تو میں نے اصل میں اس میں کیا کرنے جا رہا ہوں.
I'm going to go in here e, and in between my script tags,
میں یہاں ای میں جانے کے لئے جا رہا ہوں اور میری سکرپٹ ٹیگز کے درمیان میں،
say alert('hello,world'); so notice it's a little sloppy, but I've got HTML,
( 'ہیلو دنیا') الرٹ کہنا ہے کہ؛ تو نوٹس یہ ایک چھوٹا سا میلا ہے، لیکن میں HTML مل گیا ہے،
inside of which is a language called JavaScript,
جس کے اندر ایک ہے زبان جاوا سکرپٹ کو بلایا،
and this is what's called a function call or procedure call.
اور یہ ایک کہا جاتا ہے تقریب کال یا طریقہ کار کال.
This is a verb, literally, in this case, and I am invoking code functionality
یہ، اس معاملے میں لفظی، ایک فعل ہے، اور میں کوڈ کی فعالیت کو بہانہ بنا رہا ہوں
that someone else wrote.
کسی اور نے لکھا کہ.
So that functionality is an alert, so let's go to this page
>> پس اس کی فعالیت ایک ہے الرٹ، تو اس صفحہ پر جانے کی اجازت
now and click reload, and now you see a little bit of interactivity.
اب اور دوبارہ لوڈ مظاہرہ، اور اب آپ انترکریاشیلتا کا ایک تھوڑا سا دیکھتے ہیں.
It's kind of old school and ugly.
یہ پرانے اسکول اور بدسورت کی طرح ہے.
This kind of reminds you of the pop-ups, perhaps, of yesteryear
اس قسم کی آپ کو یاد دلاتا ہے پوپ اپس، شاید، پرانے کے
but it did do something a little more programmatic.
لیکن یہ کچھ ایسا ہی کیا زیادہ پروگرام تھوڑا.
So more than that, let's do something more interesting.
>> اس سے تو زیادہ، ایسا چلو زیادہ دلچسپ چیز.
Let me go in here and get rid of this.
مجھے یہاں میں جاؤ اور اس سے چھٹکارا حاصل کرتے ہیں.
And I'm going to go ahead and create a form like we did yesterday.
اور میں آگے جانے کے لئے جا رہا ہوں اور جیسا کہ ہم نے کل ہی کیا ایک شکل پیدا.
Actually, you know what?
اصل میں، آپ کیا جانتے ہیں؟
I'm going to go into google.html, which we
I میں جانے کے لئے جا رہا ہوں google.html، جو ہم نے
started on yesterday, which looked like this, via which we searched for cat
کل کو شروع، جس طرح دیکھا اس، جس کے ذریعے ہم بلی کے لئے تلاشی
But notice there's kind of a bug in the current version.
لیکن ایک کی طرح ہے وہاں کے نوٹس موجودہ متن میں Bug.
It works for cats, but suppose that I don't cooperate and I type nothing,
یہ بلیوں کے لئے کام کرتا ہے، لیکن لگتا ہے کہ میں نے تعاون نہیں کرتے ہیں اور میں کچھ بھی ٹائپ کریں،
and I simply click submit.
اور میں صرف بھیجیں پر کلک کریں.
That's kind of weird behavior.
یہ عجیب رویے کی طرح ہے.
Took me to the real Google, didn't give me an error message.
اصلی گوگل کے پاس لے گئے، مجھے ایک غلطی پیغام نہیں دیا.
I'd like to tell the user you need to give us a value.
میں صارف بتانا چاہوں گا آپ ہمیں ایک قیمت دینے کے لئے کی ضرورت ہے.
So how might we do this?
>> تو ہم ایسا کیسے کر سکتے ہیں؟
Well let me go back into Cloud9 and let me go into the top of my page
ویسے مجھ سے Cloud9 اور میں واپس جانے دو مجھے اپنے صفحے کے سب سے اوپر میں جانے دو
and add a script tag like this, where I'm going to type some JavaScript code.
اور اس طرح ایک سکرپٹ ٹیگ شامل کریں، جہاں میں نے کچھ جاوا سکرپٹ کے کوڈ کو ٹائپ کرنے جا رہا ہوں.
And I'm going to do the following.
اور میں نے مندرجہ ذیل کر جا رہا ہوں.
If(document.getelementByID-- and recall that we talked about that earlier,
(document.getelementByID-- اور یاد تو ہم اس کے بارے میں پہلے بات کی ہے کہ،
that function.
اس تقریب.
What ID do I want to get?
کیا ID میں حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
I want to get q, and I'm going to say equals nothing, like this--
میں نے (ق) حاصل کرنے کے لئے چاہتے ہیں، اور میں جا رہا ہوں کہہ دو this-- طرح، کچھ بھی نہیں کے برابر ہے
actually let me use double quotes just for consistency-- equals nothing,
اصل میں مجھے ڈبل قیمت درج کرنے کا استعمال کرتے ہیں صرف consistency-- لئے کچھ نہیں کے برابر ہے،
then alert("Please type a query") here.
اس کے بعد الرٹ ( "ایک سوال ٹائپ کریں") یہاں.
So I have what appears to be something like a condition.
>> لہذا میں ہو سکتا ہے کیا ہے ایک شرط کی طرح کچھ.
We've seen this general idea in Scratch.
ہم نے شروع میں اس عام خیال کو دیکھا ہے.
It's like one of those puzzle pieces that looked like this.
یہ ان لوگوں پہیلی میں سے ایک کی طرح ہے اس طرح دیکھا کہ ٹکڑے ٹکڑے.
And what am I saying?
اور میں کیا کہہ رہا ہوں؟
Well, down here, notice I'm going to do the following.
ویسے، یہاں نیچے، میں ہوں نوٹس مندرجہ ذیل کر جا.
I'm going to give this form field not only a name of q, which
میں نے اس فارم کو دینے جا رہا ہوں میدان نہ صرف ق کے ایک نام ہے، جس
is what gets passed to Google, but I'm going to give it a local identifier,
گوگل کو منظور ہو جاتا ہے، لیکن میں ہوں یہ ایک مقامی کا شناخت دینے کے لئے جا،
also called q.
یہ بھی (ق) کو بلایا.
But I could call this anything I want, I'm just going to keep it simple
لیکن میں اس میں کچھ بھی کہہ سکتے ہیں کہ میں چاہتے ہیں، میں نے صرف اسے آسان رکھنے کے لئے جا رہا ہوں
and also call it q, just for simplicity.
اور یہ بھی صرف سادگی کے لئے اسے ق کو فون،.
And now I'm going to do something a little more.
>> اور اب میں کیا کرنے جا رہا ہوں ایک چھوٹا سا زیادہ کچھ.
On the form fields here, I'm going to add what's called an event handler.
یہاں فارم قطعے پر، میں جا رہا ہوں ایک ایونٹ ہینڈلر کہا جاتا ہے شامل.
On submit, I want to call a function called validate.
جمع کرانے پر، مجھے فون کرنا چاہتے ہیں ایک تقریب کی توثیق بلایا.
This does not exist yet, this word, or this verb validate,
یہ، ابھی تک موجود نہیں ہے اس لفظ، یا اس فعل کی توثیق،
because what I'm going to do up here now is add some code.
میں کیا کرنے جا رہا ہوں، کیونکہ یہاں اب کچھ کوڈ شامل ہے.
I'm going to say function validate.
>> I تقریب توثیق کہنے جا رہا ہوں.
I'm going to indent this and add another curly brace here and another one here.
مجھے یہ حاشیہ اور ایک اور شامل کرنے کے لئے جا رہا ہوں یہاں گھوبگھرالی تسمہ ہے اور یہاں ایک اور ایک.
Consider what this is now doing.
غور کریں کیا یہ اب کیا کر رہا ہے.
I have now-- think of this as created my own puzzle piece that didn't previously
میں نے پیدا کے طور now-- اس کے بارے میں سوچنا ہے میری جیسا کہ پہلے نہیں کیا ہے کہ خود کی پہیلی ٹکڑا
exist, and I've called this puzzle piece the validate puzzle piece.
موجود، اور میں اس پہیلی بلایا ہے توثیق پہیلی ٹکڑا ٹکڑا.
Its purpose in life is to execute the four lines of code inside of it.
زندگی میں اس مقصد کو پھانسی کے لئے ہے کوڈ کے چار لائنوں اس کے اندر.
If document.getElementByID so conceptually,
>> تو ہیں document.getElementByID تو conceptually،
that is going to go into the element, the HTML element whose unique
کہ، عنصر میں جانا جا رہا ہے جن کی منفرد HTML عنصر
idea is just q, and then even though the syntax looks a little weird,
خیال، اگرچہ اس کے بعد صرف ق ہے، اور نحو، ایک چھوٹا سا عجیب لگ رہا ہے
that equal equals just means equals.
کہ برابر صرف برابر کا مطلب ہے کے برابر ہے.
So that means if the element with the unique identifier of q, when gotten,
تو اس کا مطلب تو ساتھ عنصر ق کا منفرد شناخت، ہو گیا ہے جب،
has no value, it just equals quote unquote, nothing in there,
کوئی قیمت نہیں ہے، یہ صرف برابر ہے unquote جو اقتباس، وہاں میں کچھ بھی نہیں،
then what do I want to do?
پھر مجھے کیا کرنا چاہیے؟
I want to yell at the user.
میں صارف کو چللاو کرنا چاہتے ہیں.
And we won't go great detail here.
>> اور ہم یہاں بڑی تفصیل میں نہیں جائیں گے.
I'm going to return false.
میں نے جھوٹے واپس جا رہا ہوں.
That is an error.
یہ ایک غلطی ہے.
Else, I'm going to return true.
ورنہ، میں سچ واپس جا رہا ہوں.
So either it worked or it didn't.
تو یا تو یہ کام کیا ہے یا اس نے نہیں کیا.
False or true.
جھوٹے یا سچے.
And now if I didn't make any mistakes, let me save this and reload this.
اور میں نے کوئی غلطی نہیں کی تھی اب اگر، مجھے اس کو بچانے اور اس دوبارہ لوڈ کریں.
And let me just double check that I didn't, in fact, make any typos,
اور مجھے صرف ڈبل چیک کرتے ہیں کہ میں نے نہیں، حقیقت میں، کسی بھی typos کے بنا دیا،
so I don't embarrass myself.
تو میں نے اپنے آپ کو پریشان مت کرو.
Let's see if this works.
یہ کام کرتا ہے تو دیکھتے ہیں.
So now I'm going to type cats.
>> تو اب میں بلیوں ٹائپ کرنے جا رہا ہوں.
It still works, or half works, at least.
یہ اب بھی کام کرتا ہے، یا کم از کم نصف کام،.
Now let me reload it, and now let me try submitting without typing
اب مجھے یہ دوبارہ لوڈ، اور اب کر لیں مجھے ٹائپنگ کے بغیر جمع کرانے کی کوشش
anything-- damn it, it broke.
کچھ نہیں جو لات، اسے توڑ دیا.
One moment.
ایک لمحہ.
Let me open the console, [INAUDIBLE] log, reload the page.
مجھے کنسول کھول دو، [اشراوی]، لاگ صفحہ دوبارہ لوڈ کریں.
Let me try this again.
مجھے پھر سے کوشش کریں.
Oh, damn it.
اوہ، اوہ.
I forgot.
میں بھول گیا.
I made a typo.
مجھے ٹائپنگ میں کوئی غلطی بنایا.
I remember what it is.
مجھے یاد ہے کہ یہ کیا ہے.
.value.
.قدر.
I meant to say if the value of the element whose ID is q
میں قدر تو کہنے کا مطلب عنصر کی جن ID (ق) ہے
equals that, then yell at the user.
برابر ہے، اس کے بعد صارف کو چللاو.
So now let me hold my breath again.
>> تو اب مجھے پھر سے میری سانس پر قائم رہیں.
Here we go.
یہاں ہم چلے.
There we go.
ہم وہاں جاتے ہیں.
Please type a query.
ایک سوال درای کریں.
So it's not letting me through.
تو یہ میرے وسیلہ نہیں دے رہا ہے.
I can be kind of playful with this, and instead of checking for no value,
میں نے اس کے ساتھ اس قسم کی چنچل ہو سکتا ہے اور اس کی بجائے کوئی قیمت کے لئے جانچ پڑتال کی،
I can say something like, no more searching for cats,
میں نے کچھ اور طرح کہہ سکتے ہیں، بلیوں کے لئے کوئی زیادہ سے تلاش،
and now we can just more playfully let the user search for dogs if he or she
اور اب ہم صرف زیادہ کے playfully دو کر سکتے ہیں کتوں کے لئے صارف کی تلاش ہے تو وہ یا وہ
wants, or if I go in here and search for cats, now I can't.
چاہتا، ورنہ میں یہاں سے وہاں جاتے ہیں اور ، بلیوں کے لئے تلاش اب میں نہیں کر سکتا.
So what's the takeaway here?
>> لہذا takeaway ہے یہاں کیا ہے؟
So one, we've introduced into our world of HTML and CSS,
تو ایک، ہم میں پیش کر دیا HTML اور CSS کے ہماری دنیا،
programming functionality.
پروگرامنگ کی فعالیت.
I can actually now make decisions in code.
اب میں اصل میں کر سکتے ہیں کوڈ میں فیصلے کرنے.
Previously, all I could do is mark up textual content or graphical content
ماضی میں، میں کر سکتا تمام اپ نشان ہے ٹیکسٹ مواد یا تصویری مواد
and tell it what to look like and where to display.
اور یہ بتائیں کہ کیا نظر کرنا جیسے اور جہاں ظاہر کرنے کے لئے.
Now I can actually ask questions of the web page
اب میں اصل میں پوچھ سکتے ہیں ویب صفحے کے سوالات
and make decisions based on it, and prompt the user
اور کی بنیاد پر فیصلے کر اس پر، اور صارف کو فوری طور
if I need to yell at him or her.
میں نے اس کے یا اس پر چللاو کرنے کی ضرورت ہے.
So let's try something on our own with this.
>> تو چلو کچھ تو کوشش کرتے ہیں اس کے ساتھ اپنے اپنے طور پر.
Go ahead, let me open up the next slide here, and just point out one thing.
آگے بڑھو، مجھے اگلی سلائڈ کھول یہاں، اور صرف ایک بات کی طرف اشارہ.
Just like with CSS, we can factor out our JavaScript code to a separate file,
صرف سی ایس ایس کے ساتھ کی طرح، ہم باہر فیکٹر کر سکتے ہیں ایک علیحدہ فائل کرنے کے لئے اپنی جاوا سکرپٹ کے کوڈ،
you can do the same thing with JavaScript as with CSS.
آپ کو ایک ہی بات کر سکتے ہیں CSS ساتھ کے طور پر جاوا سکرپٹ کے ساتھ.
And you use that using a source attribute of the script tag.
اور اگر تم ایک منبع استعمال کرتے ہیں کا استعمال سکرپٹ ٹیگ کے وصف.
But we won't complicate things for now.
لیکن ہم اب کے لئے چیزوں کو پیچیدہ نہیں ہوں گے.
Instead, if you could go to not this page,
اس کے بجائے، اگر آپ کر سکتے تھے نہ اس صفحے پر جانے،
but-- let me move this around in order-- go to, if you could, this page here.
but-- مجھ ترتیب میں اس کے ارد گرد منتقل کرنے دو کے لئے یہاں اس صفحہ،، جاؤ اگر آپ کر سکتے.
This URL here.
اس یو آر ایل.
It's in today's slides.
یہ آج کے سلائڈز میں ہے.
You might have to reload because I've added a couple of thing.
آپ کی وجہ سے دوبارہ لوڈ کرنے کے لئے ہو سکتا میں نے بات کی ایک جوڑے کو شامل کیا ہے.
But go there where some puzzles await.
>> لیکن وہاں جانا کچھ پہیلیاں انتظار ہے جہاں.
And this will give us a chance, in a slightly more fun context,
اور یہ ہمیں ایک موقع دے گا، ایک قدرے زیادہ مزہ تناظر میں،
to dabble with some JavaScript.
کچھ جاوا سکرپٹ کے ساتھ بگونا کرنا.
And when you get there, I'll explain what awaits.
اور تم وہاں حاصل کرنے جب، میں انتظار کر رہا ہے کی وضاحت کریں گے.
Get green.
سبز حاصل کریں.
Set blue.
نیلے مقرر کریں.
Sets green, sets red.
سیٹ، سبز، سرخ تعین کرتا ہے.
Oops.
افوہ.
Sorry.
معذرت.
This is the extent of our documentation for this challenge.
>> یہ کی حد تک ہے ہماری اس چیلنج کے لئے دستاویزات.
And this is going to work as follows.
اور یہ مندرجہ ذیل کے طور پر کام کرنے کی جا رہی ہے.
So what you have on this page is a whole bunch
تو آپ کو اس پر کیا صفحہ ایک مکمل جھوبڈ ہے
of image puzzles by a buddy at Stanford University.
ایک دوست کی طرف سے تصویر کو پزل کے سٹینفورڈ یونیورسٹی میں.
So what you're seeing here is almost kind of one of those magic eye puzzles,
تو آپ کو یہاں دیکھ رہے ہیں کیا تقریبا ہے ان لوگوں کو جادو آئی پہیلی میں سے ایک کی طرح ہے،
but if you just stare at it, nothing's going to pop out at you.
لیکن آپ کو صرف اس کو گھورتے تو، کچھ بھی نہیں آپ پر باہر پاپ کرنے جا رہا ہے.
Rather, something is hidden in this image.
بلکہ کچھ اور ہے اس تصویر میں چھپے ہوئے.
And it's hidden in the following way.
اور یہ مندرجہ ذیل راستے میں چھپا ہے.
Images, as you may know, can be composed of just three colors.
تصاویر، آپ جانتے ہوں کے طور پر، ہو سکتا ہے صرف تین رنگوں پر مشتمل.
Some red, some blue, and some green.
کچھ سرخ، کچھ نیلے رنگ، اور کچھ سبز.
And we can make all the colors in the rainbow
اور ہم سب کو بنانے کے کر سکتے ہیں اندردخش میں رنگ
by mixing those three colors somehow.
کسی نہ کسی طرح ان تین رنگوں اختلاط کی طرف سے.
So this looks mostly green and blue, but as Nick says here,
>> لہذا یہ زیادہ تر سبز لگتا ہے اور نیلے، لیکن نک یہاں کا کہنا ہے کہ،
this iron puzzle image is a puzzle.
یہ لوہے پہیلی تصویر ایک پہیلی ہے.
It contains an image of something famous, however,
اس کی ایک تصویر پر مشتمل ہے مشہور چیز، تاہم،
the image has been distorted.
تصویر کو مسخ کیا گیا ہے.
The famous object is in the red values.
مشہور اعتراض سرخ اقدار میں ہے.
However, the red values have all been divided by 10.
تاہم، سرخ اقدار تمام 10 کی طرف سے تقسیم کیا گیا ہے.
So they are too small by a factor of 10.
سو انہوں نے 10 کے ایک پہلو کی طرف سے بہت چھوٹے ہیں.
So in other words, Nick took an original image,
تو دوسرے الفاظ میں، نک ایک اصل تصویر لے لی،
and he desaturated all of the red from it,
اور وہ ہر desaturated اس سے سرخ رنگ کے،
lowering the amount of red ink, if you will, in it.
سرخ کی رقم کو کم سیاہی، اگر آپ، اس میں.
The blue and green values are all just meaningless,
>> نیلے اور سبز اقدار سب صرف بے معنی، ہیں
random values, aka noise designed to obscure the real image.
بے ترتیب اقدار، ارف شور ڈیزائن کیا حقیقی تصویر دوںدلانا.
So what Nick did was he toned down the red and then
تو کیا ہوا اگر نک نے کیا وہ یہ تھا سرخ اور پھر نیچے toned
he just threw random amounts of blue and green
وہ صرف بے ترتیب پھینک دیا نیلے اور سبز کی مقدار
at the image to kind of obscure what's actually still there.
غیر واضح کی قسم کے لئے تصویر پر اب بھی وہاں اصل میں ہے کیا.
You must undo these distortions to reveal the image.
تم ان بگاڑ توڑنا ضروری ہے تصویر کو ظاہر کرنے کے لئے.
First, set all the blue and green values to zero to get them out of the way,
سب سے پہلے، تمام نیلے اور سبز اقدار قائم صفر کے راستے سے باہر ان کو حاصل کرنے کے لئے،
and look at the result. Then multiply each red value by 10,
اور نتیجہ میں دیکھ. پھر 10 کی طرف سے ہر سرخ قدر ضرب،
scaling back up to approximately its final value.
تک واپس پیمائی تقریبا اس کی حتمی قیمت.
What is the famous object?
مشہور اعتراض کیا ہے؟
So all of you have this rectangle in your browser right now.
>> پس تم سب اس مستطیل ہے ابھی آپ کے براؤزر میں.
And notice that there is some starter code, so to speak.
اور کچھ ہے کہ وہاں محسوس سٹارٹر کوڈ، تو بات کرنے کی.
This is JavaScript code that Nick has written for you.
یہ جاوا سکرپٹ کے کوڈ ہے نک نے لکھی ہے.
And notice that there's a line in the middle that
اور نہیں ہے کہ محسوس کریں وسط میں ایک لائن ہے کہ
starts with a slash slash, that's what's generally called a comment.
کہ ہے، ایک سلیش سلیش کے ساتھ شروع ہوتا ہے کیا عام طور پر ایک تبصرہ کہا جاتا ہے.
It means it's a phrase to the programmer that has no functional meaning.
یہ پروگرامر سے ایک جملہ ہے کا مطلب کہ کوئی فعال معنی ہے.
It's just a visual cue to the human.
یہ انسانی کے لئے صرف ایک بصری اشارہ ہے.
So you can go ahead and delete just that line,
>> تو تم آگے بڑھو اور کر سکتے ہیں صرف یہ ہے کہ لائن کو خارج،
and be super careful not to delete or change anything else.
اور سپر نہیں ہوشیار رہنا حذف یا کسی اور چیز کو تبدیل.
And let me just walk you through what this code does and I'll leave it
اور مجھے صرف کے ذریعے چل دو اس کوڈ کرتا ہے اور میں اس کو چھوڑ دیں گے کیا
to you to figure out the secret image.
آپ کے لئے خفیہ تصویر پتہ کرنے کی.
This first line here that I've just highlighted gives you the following.
یہاں یہ پہلی سطر ہے کہ میں نے ابھی کیا ہے کی جھلکیاں آپ کو مندرجہ ذیل دیتا ہے.
On the left hand side, you have what's called
بائیں ہاتھ کی طرف، آپ کیا کہتے ہے
a variable that Nick has arbitrarily, but reasonably called im for image.
ایک متغیر نک منمانے ہے کہ، لیکن معقول حد تصویر کے لئے آئی ایم بلایا.
On the right hand side of that equal sign,
دائیں ہاتھ کی طرف پر کہ برابر علامت کے،
he's saying give me a new quote, unquote "simple image".
اس نے مجھے ایک نئی دے کہہ رہا ہے اقتباس، unquote جو "سادہ تصویر".
Simple image, in this context is what's called a class, well,
>> سادہ تصویر، اس تناظر میں ،، ایک کلاس کہا جاتا ہے کے ساتھ ساتھ
it's kind of like a class-- technically a prototype-- but really,
یہ ایک class-- طرح نوعیت کا ہے تکنیکی طور پر ایک prototype-- لیکن واقعی،
this is giving me a new object, the contents of which are the file,
اس نے مجھے ایک نئی چیز دے رہا ہے مندرجات جن میں فائل کے ہیں،
iron-puzzle.png.
لوہے-puzzle.png.
In other words, Nick has created this notion of a simple image
دوسرے الفاظ میں، نک پیدا کیا ہے ایک سادہ تصویر کے اس تصور
so that we can, for pedagogical purposes, play with the image
ہم تدریسی لئے کر سکتے ہیں، تا کہ مقاصد، تصویر کے ساتھ کھیلنے کے
and change its red, green, and blue values.
اور اس کے سرخ تبدیل، سبز اور نیلے اقدار.
And how are we doing that?
>> اور ہم ایسا کیسے کر رہے ہیں؟
This somewhat cryptic syntax here is kind of like the repeat block
یہاں یہ کسی حد تک خفیہ نحو اس قسم کی دوبارہ بلاک کی طرح ہے
that some of you saw in Scratch earlier today, where you can repeat 10 times.
تم میں سے بعض کے اوائل میں شروع میں دیکھا کہ آج، آپ کو 10 بار دوبارہ کر سکتے ہیں جہاں.
In this case, Nick has not hardcoded a number like 10.
اس صورت میں، نک نہیں ہے 10 کی طرح ایک بڑی تعداد hardcoded کیا.
Instead he is saying, initialize a variable called x to 0,
اس کے بجائے وہ کہہ رہا ہے، ابتدا 0 ایکس نامی ایک متغیر،
check if x is less than the width of the image.
X سے کم ہے تو چیک تصویر کی چوڑائی.
And so to be more proper, image is the variable, dot means go inside of it
>> اور اس لئے زیادہ مناسب ہو، کی تصویر ہے متغیر، ڈاٹ اس کے اندر جانے کا مطلب
and get its width, and then open paren, closed
اور اس کی چوڑائی کو حاصل، اور پھر کھلی قوس، بند کر دیا گیا
paren is just a programmer's way of saying this is a function.
قوس صرف ایک پروگرامر کی راہ ہے کے کہا کہ اس کو ایک تقریب ہے.
This is a procedure.
یہ ایک طریقہ کار ہے.
This is functionality someone else wrote.
یہ فعالیت ہے کسی اور نے لکھا.
Use it and give me back an answer.
اس کا استعمال اور اس کا جواب مجھے واپس دے دو.
And then x++ is a fancy way of saying, after you've done this once,
اور پھر X + + کی پسند ہیں طریقہ ہے آپ کو ایک بار یہ کیا ہے کے بعد، یہ کہہ،
increment x by 1.
1 X اضافہ.
In other words, this is a programmer's way
دوسرے الفاظ میں، اس ایک پروگرامر کی راہ ہے
of inducing a loop that's going to iterate over
کی ہے کہ ایک لوپ inducing کے iterate جا
all of the columns in an image.
ایک تصویر میں کالموں کی تمام.
An image is just a grid of dots, rows and columns of dots.
>> یہ تصویر کا صرف ایک گرڈ ہے بندیاں، قطار اور نقطوں کا کالم.
This is a way of iterating over all of those columns.
یہ سب iterating کا ایک طریقہ ہے ان کالموں میں سے سب سے زیادہ.
And on the inside, meanwhile, we're iterating
اور اندر، دریں اثناء، ہم iterating کر رہے
over the heights, here and here and here.
، یہاں بلندیوں سے زائد اور یہاں اور یہاں.
So this is just a way of traipsing, almost like an old school typewriter,
تو یہ traipsing کے کا صرف ایک طریقہ ہے، تقریبا ایک پرانے اسکول ٹائپ رائٹر کی طرح،
to just go over the whole image iteratively.
صرف اوپر جانے کے لئے میں iteratively پوری تصویر.
Even that's not quite wholly clear, just take on faith for now,
یہاں تک کہ کافی مکمل طور پر نہیں ہے واضح، صرف اب کے لئے ایمان پر لینے کے،
that those three lines of code together are
ان تین لائنوں ہے کہ کوڈ کے ساتھ ساتھ ہیں
going to allow you to iteratively look at every pixel, every dot in the image.
آپ کیا iteratively نظر کرنے کی اجازت دینے جا ہر پکسل میں، ہر تصویر میں Dot.
What's a pixel?
>> ایک پکسل کیا ہے؟
Well, to be clear, if we look at the original and zoom in,
ٹھیک ہے، ہم دیکھتے ہیں، واضح ہونا اصل میں اور میں زوم،
if you really put your eyes to the computer screen, that's
اگر آپ واقعی میں آپ کی آنکھوں ڈال دیا تو کمپیوٹر کی سکرین پر، کہ ہے
just a whole bunch of dots, several thousand dots packed together there.
نقطوں کی صرف ایک مکمل جھوبڈ، کئی ہزار بندیاں مل کر وہاں بھری.
And so what are you about to do?
اور اس لئے تم کیا کرنے جا رہی ہیں؟
Each one of those dots, a final definition,
ان لوگوں کو نقطوں میں سے ہر ایک، ایک حتمی تعریف،
is the result of what's generally called RGB, red, green, blue, which
عام طور پر ہے کیا کا نتیجہ ہے کہا جاتا آرجیبی، سرخ، سبز، نیلے، جس میں
again, can be combined to give you any number of colors.
ایک بار پھر، کے لئے مل کر کیا جا سکتا ہے آپ کو رنگ کے کسی بھی نمبر دینا.
In fact, if you remember from many, many years ago,
>> سچ تو یہ ہے، آپ کو یاد ہے تو بہت سے، کئی سال پہلے،
projector screens like these things used to have not one lens but three.
ان چیزوں کی طرح پروجیکٹر سکرینز ایک نہیں بلکہ تین لینس کے لئے استعمال کیا.
One of them spit out red light, one of them spit out green light, one of them
ان میں سے ایک لال بتی تھوکنے، میں سے ایک انہیں سبز روشنی تھوکنے، ان میں سے ایک
spit out blue light.
نیلے رنگ کی روشنی باہر توک.
And if you were in a middle school like I was where they were never
اور تم نے ایک مڈل سکول میں تھے تو جہاں وہ کبھی نہیں تھے جیسے میں تھا
properly aligned, you were always watching history movies
مناسب طریقے سے منسلک، تم تھے ہمیشہ تاریخ فلمیں دیکھ
that were slightly distorted, because the three colors were not
کہ تھوڑا سا مسخ شدہ تھے، تین رنگوں نہیں تھے کیونکہ
combining properly.
مناسب طریقے کو ملا.
But it turns out that each of these values red, green, and blue,
>> لیکن یہ میں سے ہر ایک کہ باہر کر دیتا ، سرخ، سبز اور نیلے ان اقدار،
can have a number associated with them.
ان کے ساتھ منسلک ایک بڑی تعداد ہے کر سکتے ہیں.
For instance, 0 for red means no red, 0 for green means no green,
مثال کے طور پر، 0 سرخ رنگ کے لئے کوئی مطلب ہے کہ سرخ، سبز 0 لئے کوئی سبز کا مطلب ہے،
and 0 for blue means no blue.
اور 0 نیلے رنگ کے لئے کوئی نیلے رنگ کا مطلب ہے.
So if you have no red, no green, and no blue, what color do you have?
لہذا اگر آپ کو کوئی سرخ، کوئی سبز ہے تو، اور نیلے رنگ نہیں، کیا رنگ آپ کو کیا ضرورت ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: You would hope so, it's white.
DAVID MALAN: کیا تم کروگی لہذا، یہ سفید ہے امید ہے.
Unfortunately, this operates-- sorry?
بدقسمتی سے، یہ افسوس operates--؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: So you actually have black, in this case.
DAVID MALAN: آپ تو اصل اس صورت میں، سیاہ ہے.
So if you have none of these colors turned on, you have black.
لہذا اگر آپ کو ان میں سے کوئی ہے تو رنگ کی آپ کو سیاہ ہے پر دیا گیا،.
However, if you have, let's say a lot of them, like a lot of red, 255 of it,
تاہم، اگر آپ کے پاس، کی ایک بہت کچھ کہنے دو ان میں، سرخ رنگ کی ایک بہت کی طرح، اس میں سے 255،
a lot of green, and a lot of blue, that is white.
سبز رنگ کا ایک بہت ہے، اور ایک بہت نیلے رنگ کے، کہ سفید ہے.
So these are the two extremes.
تو ان دو انتہاؤں ہیں.
So by this logic, if I have a lot of red and no green and no blue,
میں نے ایک بہت کچھ ہے اس منطق کی طرف سے تو، اگر سرخ اور کوئی سبز اور کوئی نیلے رنگ کا،
what color is that?
کہ کیا رنگ ہے؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Right, obviously.
DAVID MALAN: ٹھیک ہے، ظاہر ہے.
And then no red, lot of green, no blue, and then
اور پھر کوئی سرخ، کے بہت ، سبز کوئی نیلے رنگ، اور اس کے بعد
if you have-- well, we'll just finish it, just because, but this, of course,
آپ اچھی طرح have-- تو، ہم صرف مکمل کریں گے یہ صرف اس وجہ سے، لیکن یہ، کورس کے،
now, is blue.
اب، نیلا ہے.
And now you can combine these colors.
اور اب تم ان رنگوں کو اکٹھا کر سکتے.
Now as an aside, if any of you have ever done some actual website design,
اب ایک طرف، اگر تم میں سے کوئی چیز ہے تو کے طور پر کبھی کچھ اصل ویب سائٹ کے ڈیزائن کیا،
you might actually see symbols like this.
آپ اصل میں شاید کیا اس طرح کی علامتوں کو دیکھ.
FFF-- and actually, it's probably not even that.
FFF-- اور اصل میں، یہ ہے شاید وہ بھی نہیں.
It's FFFFFF.
اس FFFFFF ہے.
Anyone ever seen F's and E's and A through-- so it turns out,
>> کیا کبھی کسی نے F اور ای دیکھا اور A through-- یہ باہر کر دیتا ہے تاکہ
we talked yesterday about decimal, and today, kind of about decimal.
ہم، دشملو کے بارے میں کل بات کی تھی اور آج، اس قسم کی دشملو بارے.
Today we talked about binary.
آج ہم ثنائی کے بارے میں بات.
Turns out, hexadecimal is a very common base system to use in computing.
باہر کر دیتا ہے، شش اعشاری ایک بہت ہے عام بیس سسٹم کمپیوٹنگ میں استعمال کرنے کے لئے.
Binary is two, decimal is 10, hex is 16.
ثنائی کے دو ہے، دشملو 10 ہے، ہیکس 16 ہے.
And it turns out, how do you count in hexadecimal?
اور یہ پتہ چلا، کس طرح کرنا ہے آپ شش اعشاری میں شمار؟
Zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight,
صفر، ایک، دو، تین، چار، پانچ، چھ، سات، آٹھ،
nine, what do you use after nine?
نو، نو کے بعد کیا استعمال کرتے ہیں؟
What's the next number?
اگلے نمبر کیا ہے؟
We already used zero.
ہم نے پہلے ہی صفر کا استعمال کیا.
I need 16 of these.
میں نے ان میں سے 16 کی ضرورت ہے.
Zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine,
صفر، ایک، دو، تین، چار، پانچ، چھ، سات، آٹھ، نو،
you need some arbitrary convention.
آپ کو کچھ صوابدیدی کنونشن کی ضرورت.
And what mankind decided some time ago that after nine comes the letter
>> اور کیا بنی نوع انسان کو کچھ وقت فیصلہ کیا قبل اس کے بعد نو خط آتا
A and then B and then C. So the way you count in hexadecimal
A B اور پھر اور پھر C. تو جس طرح سے آپ شش اعشاری میں شمار
is zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine,
صفر، ایک، دو، تین، چار، پانچ، چھ، سات، آٹھ، نو،
A, B, C, D, E, F, and that will count you all the way, it turns out, to 15.
A، B، C، D، E، F، اور یہ کہ شمار کیا جائے گا آپ کو تمام طرح، جو 15، باہر کر دیتا ہے.
So zero to 15 is zero through F. Now why is that significant?
چنانچہ 15 صفر صفر کے ذریعے ہے F. ابھی یہی وجہ ہے کہ بہت اہم ہے؟
Well, when you have two F's, that's how you express 255.
ویسے، ہے جب آپ کو دو ایف کی، آپ 255 اظہار کس طرح ہے.
So long story short, in the world of Photoshop,
>> اتنی لمبی کہانی مختصر، میں فوٹوشاپ کی دنیا،
that graphic design software, in the world of web development,
کہ گرافک ڈیزائن سافٹ ویئر، ویب کی ترقی کے دنیا میں،
where you have lots of colors, of course, to play with,
جہاں آپ کو رنگ کے بہت سے ہیں، کورس کے، کے ساتھ کھیلنے کے لئے،
often programmers will express those in hexadecimal,
اکثر پروگرامرز گے ، شش اعشاری میں ان لوگوں کا اظہار
just because it tends to be a little simpler.
صرف اسے جاتا ہے کیونکہ ایک چھوٹا سا آسان ہونے کے لئے.
Even though at first glance it's much more complex.
یہاں تک کہ پہلی نظر میں اگرچہ یہ بہت زیادہ پیچیدہ ہے.
So in any case, this is important because Nick at Stanford
>> لہذا کسی بھی صورت میں، یہ ضروری ہے کیونکہ سٹینفورڈ میں نک
has given us six pieces of functionality that you, the budding programmers,
ہم سے فعالیت کے چھ ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ہے آپ کو کہ، نوآموز پروگرامرز،
will now have the ability to use.
اب استعمال کرنے کی صلاحیت پڑے گا.
Built into this web page is six functions,
اس ویب میں بلٹ صفحہ چھ افعال ہے،
six procedures that Nick wrote.
چھ طریقہ کار نک نے لکھا ہے کہ.
Three of them will get you a number, a red, a green, or a blue value.
ان میں سے تین آپ کو ایک نمبر ملے گا، ایک سرخ، ایک سبز، یا ایک نیلے رنگ کی قدر.
Three of them will set that value.
ان میں سے تین اس قدر قائم کرے گا.
And these underscores are just placeholders,
اور یہ انڈر صرف جگہ دار ہیں،
so you need to know what those are.
تو آپ کو معلوم کرنے کے لئے ان کیا ہیں کی ضرورت ہے.
So with these three functions, the first of these things
>> ان تین افعال کے ساتھ تو، ان چیزوں میں سے سب سے پہلے
is going to be an x-coordinate, and the second of these things
ایک ایکس محدد ہونے جا رہا ہے، اور ان چیزوں کی دوسری
is going to be a y-coordinate.
ایک Y-بدلہ کر بننے جا رہی ہے.
In other words, which dot, which pixel do you want to get the green of,
ڈاٹ جس میں دیگر الفاظ،، جس پکسل آپ کے سبز جانا چاہتے ہیں کہ،
get the blue of, get the red of.
کے نیلے حاصل، کی سرخ ہو جاؤ.
And then here, this is going to be x, this is going to be a y value,
اور پھر یہاں، اس بننے جا رہی ہے X، یہ ایک Y کی قدر ہونے جا رہا ہے،
and this is going to be a number.
اور یہ ایک بڑی تعداد ہونے جا رہا ہے.
So let's do the first line of this together
تو سب سے پہلے کرتے ہیں اس کی لائن کے ساتھ مل کر
and then I'll leave it to you to try to deduce the rest.
اور پھر میں نے اسے آپ کو چھوڑ دیں گے باقی نتیجہ نکالنا کرنے کی کوشش کرنا.
So per the instructions on this page, we need
ہدایات کے مطابق تو اس صفحے پر، ہمیں ضرورت ہے
to increase the red by a factor of 10, and we need to remove the green
کے ایک پہلو کی طرف سے سرخ بڑھانے کے لئے 10، اور ہم سبز دور کرنے کی ضرورت
and remove the blue.
اور نیلے رنگ کو ہٹانے.
Let's start with the latter scenarios.
کی مؤخر الذکر منظرنامے کے ساتھ شروع کرتے ہیں.
So if I want to, and I'm going to indent by using some spaces,
میں چاہتا ہوں تو، اور میں جا رہا ہوں کچھ خالی جگہ استعمال کر کے حاشیہ ڈالنے،
if I want to set the red, the green, or the blue value,
میں نے سرخ رنگ مقرر کرنا چاہتے ہیں تو، سبز، یا نیلے رنگ قدر،
I'm going to do the following.
میں نے مندرجہ ذیل کر جا رہا ہوں.
Image, im.setBlue, and then based on my instructions here,
>> تصویری، im.setBlue، اور اس کے بعد یہاں میری ہدایات کی بنیاد پر،
what three things should I type inside of parentheses now?
کیا تین چیزیں مجھے ایسا کرنا چاہیے اب اندر قوسین کی قسم؟
I need the x value, the y value, and what number
I، ایکس قیمت کی ضرورت Y کی قدر، اور جو تعداد
should I put here if I want to get rid of the blue, based on this story here?
میں یہاں ڈال چاہئے میں سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے ہیں تو نیلے رنگ کا، یہاں اس کہانی پر مبنی؟
Just zero.
صرف صفر.
If I want no blue, I'm just going to change it to zero.
مجھے کوئی نیلے رنگ کرنا چاہتے ہیں تو، میں نے صرف ہوں صفر کے لئے اسے تبدیل کرنے کے لئے جا.
Now let's just recap what this is doing.
>> اب صرف recap یہ کیا کر رہا ہے.
I have here on these top second and third lines,
میں یہاں ان سب سے اوپر پر ہے دوسری اور تیسری لائنوں،
I claimed two loops, nested loops, if you
I، دو loops دعوی کیا اگر آپ اندر در اندر loops کے،
will, that are going to have the effect of progressing from left to right,
گا، کہ اثر کرنے کے لئے جا رہے ہیں بائیں سے دائیں ترقی کی،
top to bottom over all of the x values and all of the y values.
X کے سب سے زیادہ کے اوپر سے نیچے اقدار اور y اقدار کے تمام.
Because again, a picture is just a grid of rows and columns.
پھر کیونکہ، ایک تصویر ہے قطار اور کالموں کے صرف ایک گرڈ.
So this is going to get rid of all the blue.
لہذا اس کو حاصل کرنے کے لئے جا رہی ہے تمام نیلے چھٹکارا.
Let me leave in the next line to you.
مجھے تم سے اگلی لائن میں چھوڑ دو.
How do I get rid of all the green?
میں نے تمام سبز رنگ کے لئے کس طرح چھٹکارا حاصل کرتے ہیں؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Nice.
>> DAVID MALAN: اچھا.
And I'm going to zoom out, and just take care of that you've not done any typos.
اور میں باہر زوم کرنے جا رہا ہوں، اور صرف لینے آپ کو کسی بھی typos کے نہیں کیا کیا ہے اس کا خیال.
And if you're comfortable with what you've done,
اور تم اطمینان ہے تو تم نے کیا ہے کیا کے ساتھ،
go ahead and click the button Run/Save and see what you get.
آگے بڑھو اور بٹن پر کلک کریں چلائیں / محفوظ کریں اور آپ کو حاصل کرنے کے کیا.
And again, we've made just three changes.
اور پھر، ہم نے کر دیا ہے صرف تین تبدیلیوں.
We deleted that first comment and replaced it
پھلے اس کو خارج کر دیا تبصرہ اور اس کی جگہ
with these two lines of code.
کوڈ کے ان دو لائنوں کے ساتھ.
And it's OK if you need to hit the Run/Save button a couple times
آپ کو مارنے کی ضرورت ہے اور اگر یہ ٹھیک ہے کے بٹن پر چلائیں / محفوظ کریں ایک جوڑے بار
to fix something.
کچھ ٹھیک کرنے کے.
And let me also zoom in on my code so you can transcribe.
>> اور مجھے بھی اس پر میں زوم کر اپنی کوڈ آپ نقل کر سکتے ہیں تو.
Good.
گڈ.
So I see Andrew has what seems to be a mistake.
لہذا میں دیکھیں اینڈریو کیا ہے ایک غلطی ہو جائے لگتا ہے.
He's just got a big black rectangle on his screen.
انہوں نے صرف ایک بڑا سیاہ کے پاس ہے ان کی سکرین پر مستطیل.
Does anyone else have a big black rectangle?
کسی اور کو ہے ایک بڑا سیاہ مستطیل؟
AUDIENCE: Yes.
>> سامعین: جی ہاں.
DAVID MALAN: Big black rectangle?
>> DAVID MALAN: بڑے سیاہ مستطیل؟
OK, so let's think about what this means.
ٹھیک ہے، تو اس کی سوچنے دو اس کا مطلب یہ ہے کے بارے میں.
We said that zero, zero, zero, so no green, no red, no blue,
ہم نے کہا کہ صفر، صفر، صفر، تاکہ کوئی سبز، کوئی سرخ، کوئی نیلے رنگ،
is going to give you black.
تم سیاہ دینے جا رہا ہے.
And it turns out that most of our laptops
اور یہ پتہ چلا ہے کہ ہمارے لیپ ٹاپ میں سے اکثر
just don't have enough fidelity.
صرف کافی مخلص نہیں ہے.
You can't quite tell there is actually something there.
تم کافی وہاں نہیں بتا سکتا اصل میں وہاں کچھ ہے.
And if you kind of maybe lean your screen forward and back,
اور تم اس قسم کی شاید دبلی تو آگے اور پیچھے سے آپ کی سکرین،
maybe do you see a little something there?
شاید آپ کو ایک طرح دیکھتے ہیں وہاں کچھ؟
Maybe, kind of, sort of?
شاید، اس قسم کی، قسم کی؟
It's not perfectly black.
یہ بالکل سیاہ نہیں ہے.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Spoiler!
>> DAVID MALAN: بگاڑنے!
There is some red there, but remember from the specifications
وہاں کچھ سرخ بھی نہیں ہے لیکن وضاحتیں سے یاد
of the problem, Nick toned it down.
مسئلہ کی، نک جو نیچی کر لی.
He desaturated it somewhat, but not all the way to zero.
انہوں نے کہا کہ کسی حد تک یہ desaturated، لیکن نہیں صفر کے تمام طریقہ.
So if we want to magnify the amount of red, let me propose this trick.
تو ہم رقم کی بڑائی کرنا چاہتے ہیں تو سرخ رنگ کے، مجھے یہ چال تجویز کرتے ہیں.
Let me zoom in on my screen.
مجھے میرے سکرین پر میں زوم.
And let me go ahead and say amount equals im.getRed(x, y).
اور مجھے آگے بڑھو اور کہنے دو رقم im.getRed (X، Y) برابر ہے.
This line of code is giving me something called a variable.
>> کوڈ کے اس لائن مجھے دے رہا ہے کسی چیز ایک متغیر کہا جاتا.
I have arbitrarily, but, arguably, reasonably called my variable what,
میں arguably سب منمانے ہے، لیکن،، معقول حد تک میرے متغیر کہا جاتا،
apparently?
بظاہر؟
Amount.
رقم.
Just amount.
بس رقم.
I could've called it anything I want, but I'm
میں نے اسے بلایا ہے کر سکتا ہے کچھ بھی میں چاہتا ہوں، لیکن میں ہوں
using this other function that I described earlier
یہ دوسری تقریب کا استعمال کرتے ہوئے میں نے پہلے بیان کیا ہے کہ
to get the amount of red at x comma y.
ایکس کوما Y میں سرخ کی رقم حاصل کرنے کے لئے.
Why did I do that?
میں نے ایسا کیوں کیا؟
What do you want to do here?
تم یہاں کیا کرنا چاہتے ہو؟
You need to add--
تم add-- کرنے کی ضرورت ہے
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yes, maybe multiply it by 10.
DAVID MALAN: جی ہاں، شاید 10 سے گنا.
And if you don't know this, I'm going to go ahead and do this.
اور تم اس میں نہیں جانتے تو، میں ہوں آگے بڑھو اور اس میں کیا کرنے جا.
I'm going to go ahead and say, I want the amount of red
میں آگے جانے کے لئے جا رہا ہوں اور کہہ دو، میں نے سرخ رنگ کی رقم چاہتے ہیں
I want to be whatever is at the red, times 10,
میں نے جو کچھ بننا چاہتا ہوں 10 لال پر ہے، بار،
and the star, the asterisk on your keyboard is the-- don't use x.
اور ستارہ، پر ستارے آپ کی بورڈ the-- ایکس کا استعمال نہیں کرتے ہے.
Use the star.
ستارہ کا استعمال.
That's how you multiply things in most programming languages.
یہی وجہ ہے کہ آپ چیزوں کو ضرب کس طرح ہے سب سے زیادہ پروگرامنگ زبانوں میں.
So according to Kareem's intuition, stored in this variable called amount,
>> تو الکریم کی انترجشتھان کے مطابق، رقم نامی اس متغیر میں ذخیرہ،
is how much red I want at location xy.
I محل وقوع XY میں کتنا سرخ چاہتے ہیں.
How, now, do I make that pixel have that number?
گانے، اب، میں نے وہ کروں دانہ کہ نمبر ہے؟
You've already done this before.
آپ نے پہلے ہی سے پہلے اس نے کیا ہے.
You set the green and the blue to no value, to zero.
آپ سبز اور سیٹ صفر پر، کوئی قیمت نیلے رنگ.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yes, well you don't want it to 10.
DAVID MALAN: ٹھیک ہے، جی ہاں اگر آپ 10 کرنے کے لئے یہ نہیں چاہیئے.
You already did the math here.
آپ نے پہلے ہی یہاں ریاضی کیا.
So we are getting the value of red, which is a low number, presumably.
تو ہم، سرخ کی قدر ہو رہے ہیں جس، ایک کم تعداد ہے شاید.
We're multiplying up by 10.
ہم نے 10 کی طرف سے اپ ضرب کر رہے ہیں.
What you want to do with the variable amount now?
آپ کے ساتھ کیا کرنا چاہتے ہیں اب متغیر رقم؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Nice.
>> DAVID MALAN: اچھا.
So im.set-- what?
تو کیا im.set--؟
AUDIENCE: setRed.
>> سامعین: setRed.
DAVID MALAN: setRed, at location xy.
>> DAVID MALAN: مقام XY میں، setRed.
Yeah.
جی ہاں.
And just amount.
اور صرف رقم.
In other words, a variable is a temporary placeholder
دوسرے الفاظ میں، ایک متغیر ایک عارضی پلیس ہولڈر ہے
that you can put anything you want in.
کہ تم میں جو چاہو ڈال سکتے ہیں.
We happen to be putting a number in it, at the moment.
ہم نے ایک ڈال کے کیا گیا ہے اس وقت اس میں نمبر،.
We've multiplied it by 10 to make it bigger.
ہم کی طرف سے اس میں کئی گنا اضافہ کر دیا ہے 10 یہ بڑا بنانے کے لئے.
And now I'm substituting that variable as that third argument, or input
اور اب میں اس متغیر substituting کی ہوں تیسری دلیل، یا ان پٹ کے طور پر
to set red.
سرخ قائم کرنے کے لئے.
And so that once you finish that, and take note
اور تو ہے کہ آپ ایک ہی بار کہ ختم، اور نوٹ لے
of the semi-colons and the parentheses.
سیمی کولون اور قوسین کے.
Go ahead and click run/save again, and you
>> آگے بڑھو اور کلک چلانے / دوبارہ بچانے کے، اور آپ کو
should see, magically, what was actually there. [? Arwa, ?] what's there?
دیکھنا چاہئے، جادوئی، اصل میں کیا ہوا تھا وہاں. [؟ اروا،؟] وہاں کیا ہے؟
The Eiffel Tower in full-fledged red, not quite dark.
مکمل یفل ٹاور سرخ، بہت تاریک نہیں.
it should be more obvious now, yes?
اب یہ زیادہ واضح ہونا چاہئے، ہاں؟
OK.
ٹھیک ہے.
And Andrew, no more black box?
اندریاس، کوئی زیادہ بلیک باکس؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: All right.
DAVID MALAN: ٹھیک ہے.
So I'll keep this on the screen.
تو میں نے سکرین پر اس رکھیں گے.
If you want to play with this later, I'll recreate this for you.
آپ کو اس کے ساتھ کھیلنے کے لئے چاہتے ہیں بعد میں، میں نے آپ کے لئے یہ آرام کروں گا.
But this code here did exactly that.
لیکن اس کوڈ یہاں بالکل اس نے کیا تھا.
Why don't we do one other.
ہم کیوں ایک دوسرے کا کام نہیں کرتے.
Let me scroll down slightly.
مجھے تھوڑا سا نیچے سکرال.
So in this case, the projector doesn't really do it justice.
>> تو اس صورت میں، پروجیکٹر واقعی یہ انصاف نہیں کرتا.
But on your screens, you probably have a very red and very black box.
لیکن آپ کی سکرین پر، آپ شاید ایک بہت سرخ اور بہت سیاہ باکس ہے.
This, too, is a puzzle that shows something famous.
یہ بھی ایک پہیلی ہے کہ مشہور کچھ ظاہر کرتا ہے.
However, the image has been distorted.
تاہم، تصویر کو مسخ کیا گیا ہے.
The true image, this time, is in the blue and green values.
حقیقی تصویر، اس وقت، ہے نیلے اور سبز اقدار میں.
However, they've all been divided by 20 so the values are very small.
تاہم، وہ سب کے سب تقسیم کیا گیا ہے 20 کی طرف سے ایسا اقدار بہت چھوٹے ہیں.
The red values are just random numbers, noise.
سرخ اقدار صرف کر رہے ہیں بے ترتیب تعداد، شور.
Undo these distortions to reveal the true image.
ان بگاڑ کو مسترد کریں حقیقی تصویر کو ظاہر کرنے کے.
So Nick then tells you what to do.
>> تو نک پھر کیا کرنا ہے آپ کو بتاتا ہے.
Set the red values to zero, and then don't spoil what it is.
صفر پر سرخ اقدار قائم، اور پھر یہ کیا ہے خراب نہ کرو.
Then multiply the blue and green values by 20.
پھر نیلے ضرب اور 20 کی طرف سے سبز اقدار.
So it's almost the same program as before,
تو یہ تقریبا ہے اسی پروگرام سے پہلے کے طور پر،
but you're reversing the process.
لیکن آپ اس عمل کو تبدیل کر رہے ہیں.
And I will put my code from before on the screen in case
اور میں سے اپنے کوڈ کو ڈال دے گا صورت میں سکرین پر اس سے پہلے
you want to refer back to it or play further with that one.
آپ کو یہ کرنے کے لئے واپس حوالہ دیتے ہیں کے لئے چاہتے ہیں یا یہ کہ ایک ساتھ مزید کھیلنے.
Let me zoom in on that.
مجھے اس پر میں زوم.
But solve copper image puzzle, number two.
لیکن تانبے کی تصویر کو حل پہیلی، نمبر دو.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: OK, so this one I'm not going to give as many hints.
>> DAVID MALAN: ٹھیک ہے، تو اس میں سے ایک میں ہوں کئی کے طور پر اشارے دینے کے لئے نہیں جا.
So I would-- oh, let's see, you have a typo here.
تو میں نے would-- اوہ، چلو دیکھیں، آپ کو یہاں ٹائپنگ میں کوئی غلطی ہے.
So remember, this here actually needs to go there.
لہذا، یاد رکھیں کہ یہ یہاں اصل میں وہاں جانے کی ضرورت ہے.
So what I would propose, if you want to focus on this one, there's the answer.
اگر تم چاہو تو اس لئے میں، تجویز کریں گے کیا اس میں سے ایک پر توجہ مرکوز، اس کا جواب نہیں ہے.
If you want to transcribe that, that should get the first one working.
آپ کو کہ، کہ نقل کرنا چاہتے ہیں تو سب سے پہلے ایک کام کرنا ہو جانا چاہئے.
And then you can use that as inspiration for the second one.
اور پھر آپ کے طور پر اس کا استعمال کر سکتے دوسرا ایک کے لئے پریرتا.
Nice.
اچھا.
Good.
گڈ.
And for the curious, this is a simple example
>> اور شوقین کے لئے، یہ ایک سادہ مثال ہے
of a science or an art called steganography,
ایک سائنس یا ایک فن کے steganography بلایا،
the art of hiding information in images.
تصاویر میں معلومات کو چھپانے کا فن.
Typically, images might be watermarked very blatantly
عام طور پر، کی تصاویر ہو سکتا ہے بہت واضح watermarked کر
with a logo in the bottom corner, but clearly, you
نچلے حصے میں ایک علامت (لوگو) کے ساتھ کونے، لیکن واضح طور پر، آپ کو
can be much more sophisticated about it and actually
بہت زیادہ پیچیدہ ہو سکتا ہے اس کے بارے میں اور اصل میں
hide other images in the Images somehow with this technique.
تصاویر میں دیگر تصاویر کو چھپانے کے کسی نہ کسی طرح اس ٹیکنالوجی کے ساتھ.
Take another 30 seconds, and then we'll at least announce what you should see.
>> ایک اور 30 ​​سیکنڈ لگیں، اور اس کے بعد ہم کریں گے کم از کم جو تم دیکھنا چاہئے اعلان.
And I'll leave the third one as an at-home exercise,
اور میں نے تیسرے کو چھوڑ دیں گے ایک گھر مشق کے طور پر ایک ہی،
if you'd like more of a challenge this weekend.
آپ کو ایک کے زیادہ چاہتے ہیں تو اس ہفتے کے آخر چیلنج.
And I think Andrew might have gotten it first.
اور مجھے لگتا ہے اینڈریو شاید سب سے پہلے یہ ہو گئی ہے.
What is the second image, Andrew?
دوسری تصویر کیا ہے، اینڈریو؟
AUDIENCE: Statue of Liberty.
>> سامعین: مجسمہ آزادی.
DAVID MALAN: Statue of Liberty will be the answer this time.
>> DAVID MALAN: مجسمہ آزادی جواب اس وقت ہو جائے گا.
So again, just some simple examples, the goal of which
تو ایک بار پھر، صرف کچھ آسان مثالکے طور پر، جس کا مقصد
is to give you a sense of how we've translated pictorial Scratch
آپ کو کس طرح کا احساس دینے کے لئے ہے ہم سچتر سکریچ فراہم کی ہے
blocks to more annoying and more complicated code, but all of the ideas
زیادہ پریشان کن اور زیادہ کرنے کے بلاکس پیچیدہ کوڈ، لیکن خیالات کے تمام
are still exactly the same, albeit with the introduction
بالکل ویسی ہی اب بھی ہیں، متعارف کرانے کے ساتھ ہی سہی
now of the notion of a variable, being able to store something temporarily.
اب ایک متغیر کے تصور کے، ہونے عارضی طور پر کچھ نہ کچھ ذخیرہ کرنے کے قابل.
Let's do one more hands-on, just to now connect the dots
>> ، کی ایک اور ہاتھ پر کرتے ہیں ابھی ابھی بندیاں مربوط کرنے کے لئے
to something a little more real-world.
کچھ تو تھوڑا اور حقیقی دنیا کے لیے.
When you're ready, if you could go to this URL on the screen.
جب آپ تیار ہوں، اگر آپ کر سکتے تھے سکرین پر اس URL پر جائیں.
That's also in your copy of the slides, developers.google.com/maps.
اس کی اپنی کاپی میں بھی ہے سلائڈ، developers.google.com/maps~~V.
Let's actually do something real, so to speak, on the web
اصل میں کچھ کرنا اصلی، تاکہ ویب پر، بات کرنے کے
using the Google Maps API, or application programming interface,
گوگل نقشہ جات API کا استعمال کرتے ہوئے، یا ایپلیکیشن پروگرامنگ انٹرفیس،
in the following way.
مندرجہ ذیل طریقے سے.
Google, like many companies, provides a lot of free functionality
>> گوگل، بہت سے کمپنیوں کی طرح، مفت فعالیت کی ایک بہت فراہم
that you can use to build your own interesting applications.
آپ کو تعمیر کرنے کے لئے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے ہی دلچسپ ایپلی کیشنز.
In fact, if you've ever used Uber to get a cab or a car,
سچ تو یہ ہے، آپ نے کبھی استعمال کیا ہے تو Uber کی ایک ٹیکسی یا ایک گاڑی حاصل کرنے کے لئے،
you probably know that Uber has a map and it shows cars on it.
آپ شاید جانتے ہیں Uber ہے کہ ایک نقشہ اور اس پر گاڑیوں کو ظاہر کرتا ہے.
That is, as best as I can tell, Google Maps API.
یہ ہے کہ، سب سے بہتر طور میں کر سکتا ہوں کے طور پر بتانے کے، گوگل نقشہ جات API.
They are actually using Google's maps, but Uber is not a mapping company,
وہ اصل میں گوگل کی نقشوں کا استعمال کررہے ہیں، لیکن Uber کی ایک تعریفیں کمپنی نہیں ہے،
nor would that be a particularly interesting problem
اور نہ ہی یہ کہ ایک ہو گی خاص طور پر دلچسپ مسئلہ
to solve on top of their car service problem.
سب سے اوپر پر حل کرنے کے ان کار کی خدمت مسئلہ.
And so they're standing, again, on the shoulders
اور تاکہ وہ کھڑے ہیں، ایک بار پھر، کندھوں پر
of others, Google in this case.
دوسروں کے، اس معاملے میں گوگل.
So they use Google's maps but their own car services and other such features.
تو وہ گوگل کے نقشے لیکن اپنے استعمال کار کے لئے خدمات اور ایسی دوسری خصوصیات.
So we're going to take advantage of this to do the following.
>> تو ہم فائدہ اٹھانے کے لئے جا رہے ہیں اس کی مندرجہ ذیل کر.
And if I've gone too fast, just call me over in a moment.
اور میں، بہت تیز چلا گیا ہے تو صرف ایک لمحے میں مجھ پر کال کریں.
Happy to recap some of the image stuff.
تصویر سامان میں سے کچھ recap پر مبارک.
You should see yourself at a page like this.
تم نے اپنے آپ کو دیکھنا چاہئے اس طرح ایک صفحے پر.
So Google's nice, and they're among the best
لہذا گوگل کی اچھا، اور وہ سب سے بہتر میں ہیں
of providing not only APIs, but free APIs that you
نہ صرف APIs کے فراہم کرنے کے، لیکن مفت APIs کا ہے کہ آپ
can play with or use commercially.
کے ساتھ کھیلنے یا تجارتی طور پر استعمال کر سکتے ہیں.
They do start charging you if your usage is high, but I went ahead in advance
وہ آپ کے استعمال پر اگر آپ کو چارج شروع کرنا زیادہ ہے، لیکن میں پیشگی میں آگے چلے گئے
and signed us up for a free account that, hopefully, 10 computers
اور ایک مفت اکاؤنٹ کے لئے سائن اپ کیا ہمیں کہ، امید ہے کہ، 10 کمپیوٹرز
won't disqualify us for suddenly.
اچانک لئے ہم سے نااہل قرار نہیں کرے گا.
So hopefully this demonstration will work.
تو امید ہے کہ اس مظاہرے سے کام کریں گے.
And notice that they have APIs for Android, iOS, web, and web services,
>> اور ان کے لئے APIs کا ہے کہ محسوس کریں لوڈ، اتارنا Android، آئی او ایس، ویب، اور ویب کی خدمات،
whatever that is.
جو کچھ بھی کرتا ہے.
Let's focus on web.
کی ویب پر توجہ مرکوز کرتے ہیں.
So click the pink box, web, and that will lead you, hopefully, to a page
تو گلابی باکس، ویب پر کلک کریں، اور یہ کہ آپ ایک صفحے پر، امید ہے کہ، کی قیادت کریں گے
here.
یہاں.
And they've got a whole bunch of APIs.
اور انہوں APIs کی ایک پوری چڑھانے مل گیا ہے.
And it can be a little overwhelming at first,
اور یہ چھوٹا ہو سکتا ہے سب سے پہلے میں غالب،
but I'll steer us through what we want.
لیکن میں ہم کیا چاہتے ہیں کے ذریعے ہمیں نکال لیں گے.
At the top left is the Google Maps JavaScript API, the JavaScript API.
>> سب سے اوپر بائیں میں Google Maps کی ہے جاوا سکرپٹ API، جاوا سکرپٹ API.
So go ahead and click that one.
لہذا آگے بڑھیں اور یہ کہ ایک پر کلک کریں.
And that will lead you now to the following page, demos and sample code.
اور یہ کہ اب آپ کی قیادت کریں گے صفحہ، ڈیمو اور نمونے کے کوڈ کے مندرجہ ذیل.
Let me zoom out here.
مجھے یہاں سے باہر زوم.
And let me get us to-- scroll down to where it says quick start steps.
اور یہ کہ ہم ضروریات کو ذیل میں سکرال مجھے حاصل کرنے کی اجازت یہ فوری شروع اقدامات کا کہنا ہے کہ جہاں.
Your screen should look like mine.
آپ کی سکرین کے میری طرح نظر آنا چاہئے.
And there's two steps, get a key and start developing.
>> اور دو قدم بھی نہیں ہے، حاصل ایک اہم اور ترقی شروع.
I already did step one for us, getting a so-called key.
میں نے پہلے ہی کے لئے ایک قدم کیا ہمیں، ایک نام نہاد چابی حاصل کرنے.
And this is a common idea.
اور یہ ایک عام خیال ہے.
An API key is generally just a big random number or string
ایک API کلید عام طور پر صرف کیا ہے ایک بڑی بے ترتیب نمبر یا سٹرنگ
that you are supposed to paste into your code,
آپ کی توقع کی جاتی ہے کہ آپ کے کوڈ میں پیسٹ کرنے،
so that Google knows who you are when you're using their service, their API.
تا کہ گوگل جانتا ہے کہ تم جب کون ہیں آپ ان کی خدمت ان API استعمال کر رہے ہیں،.
Doesn't mean we're being charged anything.
ہم ہیں مطلب یہ نہیں ہے کچھ بھی چارج کیا جا رہا.
And now, click, instead of one, click start developing.
اور اب، کلک، کی بجائے ایک، ترقی پذیر شروع کلک کریں.
If you could just wave me over if not sure where we are.
تم صرف میرے گھماتا سکتے ہیں تو ختم نہیں یقین ہے کہ ہم کہاں ہیں تو.
So we'll just scratch the surface, here but what
>> تو ہم صرف فیرنا کر لیں گے سطح، یہاں لیکن کیا
I thought would be compelling is to actually have all of us,
میں نے مجبور ہو جائے گا اصل میں ہم سب کے لئے ہے،
using Cloud9 in one window and this tutorial in another window,
ایک ونڈو میں سے Cloud9 استعمال کرتے ہوئے اور دوسرے ونڈو میں اس ٹیوٹوریل،
lets actually get our own application up and running
اصل میں ہمارے اپنے حاصل کی اجازت دیتا درخواست اور چلانے
that embeds a custom Google map in our own webpage,
کہ ایک اپنی مرضی گوگل سرایت کرتا ہے ہمارے اپنے ویب کے صفحے میں نقشہ،
and then adds one or two features.
اور اس کے بعد ایک یا دو خصوصیات کہتے ہیں.
But we'll just scratch the surface of what we can do.
لیکن ہم صرف فیرنا کر لیں گے ہم کر سکتے ہیں کی سطح.
So just a quick sanity check.
>> تو صرف ایک فوری وویک چیک.
Is everyone at this page, Google Maps JavaScript API?
ہر کسی کو اس صفحہ پر ہے گوگل نقشہ جات جاوا سکرپٹ API؟
Should say getting started.
شروع ہو رہی ہے کہنا چاہئے.
We're not going to go through the whole thing by any means.
ہم کے ذریعے جانے کے لئے نہیں جا رہے ہیں کسی بھی طرح سے پوری بات.
OK, in another tab, if you don't have it open, do go into Cloud9
OK، دوسرے ٹیب میں، آپ ایسا نہیں کرتے تو یہ کھلا ہے، سے Cloud9 میں جاتے ہو
and get yourself to just a new tab, ultimately.
اور اپنے آپ کو صرف کرنے کے لئے حاصل ایک نیا ٹیب، بالآخر.
So again, c9.io from yesterday, c9.io, and just create a new file.
تو ایک بار پھر، کل سے c9.io، c9.io، اور صرف ایک نئی فائل بنانے کے.
And go ahead and call it whatever you'd like.
اور آگے اور کال جانا یہ آپ کو جو کچھ چاہیں گے.
I called mine map.html.
میں نے اپنا map.html بلایا.
Call it anything ending in .html.
یہ ایچ ٹی ایم ایل میں ختم ہونے والے کچھ بھی کہہ.
And you should be roughly where I am in this process
اور تم تقریبا ہونا چاہئے جہاں میں اس عمل میں ہوں
with just a blinking prompt in an empty tab called something like map.html.
ایک خالی میں صرف ایک ٹمٹمانے فوری کے ساتھ کے ٹیب map.html طرح کچھ کہا جاتا.
Or file, new file this time.
یا فائل، نئی فائل اس وقت.
And now, over on the Google Maps JavaScript API,
>> اور اب، اوور پر گوگل نقشہ جات جاوا سکرپٹ API،
we'll skip reading through all of this text.
ہم پڑھنے جائیں گے اس متن کے تمام کے ذریعے.
But notice that hello world is indeed everywhere, you see it now.
لیکن اس سے ہیلو دنیا ہے توجہ بے شک ہر جگہ، اب آپ یہ دیکھیں.
Hello world has this big colorful example of a whole bunch of HTML.
ہیلو دنیا اس بڑی رنگا رنگ ہے HTML کی ایک پوری چڑھانے کی مثال.
Go ahead and copy and paste only that HTML, so from the doc type at the top
آگے بڑھو اور کاپی اور پیسٹ صرف یہ کہ HTML، DOC میں سب سے اوپر کی قسم سے اتنی
all the way to the close HTML tag, go ahead and copy all of that-- again,
بند کریں HTML ٹیگ کے لئے تمام طریقے، جاؤ آگے اور دوبارہ that-- کی تمام کاپی،
that's under the hello world example-- and paste that into your Cloud9 tab,
کہ دنیا ہیلو تحت ہے مثال اور آپ سے Cloud9 ٹیب میں پیسٹ،
so that now your screen should look roughly like mine.
اتنی ہے کہ اب آپ کی سکرین تقریبا میری طرح نظر آنا چاہئے.
And you can save it, but don't load it just yet.
>> اور اگر تم اسے بچا سکتے ہیں، لیکن ابھی تک یہ لوڈ نہیں ہے.
Let's first look at the code and see if we
چلو میں پہلی نظر کوڈ اور دیکھو تو اگر ہم
can't infer or learn from what it is Google
نتیجہ نکالنا یا نہیں سیکھ سکتے ہیں یہ گوگل کیا ہے سے
has had us blindly copy and paste.
ہماری آنکھ بند کاپی اور پیسٹ دیکھا گیا ہے.
They just want to help, literally, get us started,
وہ صرف مدد کرنا چاہتے ہیں، لفظی، ہم سے شروع کریں،
but there's not that much complexity actually there.
لیکن وہاں کہ زیادہ نہیں ہے اصل میں وہاں پیچیدگی.
Any questions just yet?
کوئی سوال صرف کیں؟
We're safe to forge ahead?
ہم مزید آگے بڑھانے کے لئے محفوظ ہے؟
OK.
ٹھیک ہے.
So quickly, let's just do some quick sanity checks.
>> اتنی جلدی، چلو صرف کرتے ہیں کچھ فوری وویک چیک.
Line one of what I see, and hopefully, you
کی ایک لائن جو میں دیکھیں، اور امید ہے کہ، آپ کو
see, what does that mean, doctype HTML?
دیکھیں، اس کا کیا مطلب ہے، DOCTYPE HTML؟
Kareem, recall?
کریم، یاد کرتے ہیں؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Yes.
DAVID MALAN: جی ہاں.
Here comes HTML 5.
یہاں HTML 5 آتا ہے.
Meanwhile, line two on the screen here means hey browser,
دریں اثنا، پر دو لائن یہاں اسکرین ارے براؤزر کا مطلب ہے،
here comes the actual HTML.
یہاں اصل HTML آتا.
Line three is hey browser, here comes the head.
لائن تین ارے براؤزر ہے، یہاں سر آتا ہے.
Line four is, of course, hey browser, here comes the title.
لائن چار کورس کے، ہے، ہے براؤزر، یہاں عنوان آتا ہے.
What does line five do?
لائن پانچ کیا کرتا ہے؟
Actually, this doesn't really do anything for us.
اصل میں، یہ ایسا نہیں کرتا واقعی ہمارے لئے کچھ بھی کر.
In this case, it just resizes the page to a default. Line six,
اس صورت میں، یہ صرف resizes ہے ایک طے شدہ کے لئے صفحہ. لائن چھ،
we have not talked about, but it specifies the character encoding.
ہم کے بارے میں بات نہیں کی ہے، لیکن یہ کردار کی انکوڈنگ متعین کرتا.
There's different ways to encode files, especially for foreign languages.
فائلوں ضابطہ کاری کرنے کے مختلف طریقے موجود ہے، خاص طور پر غیر ملکی زبانوں کے لئے.
UTF-8 just tends to be the default.
UTF-8 کو صرف ڈیفالٹ ہو جاتا.
So now we'll see in line seven through 16, some CSS.
>> تو اب ہم لائن میں دیکھیں گے 16 کے ذریعے سات، کچھ سی ایس ایس.
And even though we've not seen all of these things before,
اور ہم نہیں دیکھا ہے، اگرچہ اس سے پہلے ان تمام چیزوں کے،
we can kind of infer.
ہم اس قسم کی اندازہ کر سکتے ہیں.
So line eight means, hey browser, apply all of the following to which two tags,
لہذا آٹھ اسباب قطار، ارے براؤزر، درخواست دے دو ٹیگز جس کے بعد تک کی تمام،
apparently?
بظاہر؟
The HTML and body text.
HTML اور جسم متن.
So the comma is the new thing there.
لہذا کوما وہاں نئی ​​بات ہے.
And that's just a way of specifying multiple tags at once.
اور یہ کہ صرف ایک طریقہ ہے ایک بار میں ایک سے زیادہ ٹیگ کی وضاحت.
Then we've got the curly braces.
>> پھر ہم گھوبگھرالی منحنی خطوط وحدانی کے مل گیا ہے.
So apparently, this tells the browser, make the height of the page 100%.
تو بظاہر، اس براؤزر بتاتا ہے، کے صفحہ 100٪ اونچائی بنانے.
So even if there's very little content, make the whole page,
تو بہت کم ہے یہاں تک کہ اگر مواد، پورے صفحہ بنانے،
make the thing fill the page.
بات یہ صفحہ بھرنے بنانے.
Make the map ultimately fill the page.
نقشے کو بالآخر صفحے بھرنے بنائیں.
Margin, what does that mean?
مارجن، اس کا کیا مطلب ہے؟
That's usually like arbitrary white space around the edges
یہ عام طور پر صوابدیدی طرح ہے کناروں کے گرد سفید جگہ
that some browser designer just decided should be there, because it
کہ کچھ براؤزر ڈیزائنر صرف ، نہیں ہونا چاہئے کا فیصلہ کیا اس کی وجہ سے
kind of makes things look cleaner.
اس قسم کی چیزیں صاف ستھرا نظر بناتا ہے.
But we don't want that.
لیکن ہم یہ نہیں چاہتی.
We want the map going all the way to the edges.
ہم نقشے جا چاہتی کناروں تک پورے راستے.
Padding, similar in spirit to margins.
بھرتی، مارجن کی روح یہی.
Margins mean outside, padding means inside, but it's the same kind of deal.
حاشیے باہر، بھرتی اسباب مطلب اندر، لیکن یہ سودا کی ایک ہی قسم ہے.
It's a little bit of a buffer between you and the edges.
یہ ایک بفر کا ایک تھوڑا سا ہے آپ اور کناروں کے درمیان.
And then line 13 is a good chance for a quick review.
>> اور پھر 13 اچھا ہے ایک فوری جائزہ لینے کے لئے موقع.
What does sharp sign map mean, or hashtag map mean?
کیا تیز نشانی کے نقشے کرتا مطلب، یا hashtag کے نقشے مطلب؟
What does that refer to, in principle?
کہ اصولی طور پر کرنے کے لئے کیا رجوع کرتا ہے،؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: Exactly.
DAVID MALAN: ٹھیک.
This property, this CSS property applies to just one thing, the HTML tag
اس کی خاصیت، اس CSS جائیداد صرف ایک چیز پر لاگو ہوتا ہے، HTML ٹیگ
that has an ID of quote, unquote "map".
اس اقتباس کی ID، unquote جو "نقشہ" ہے.
And now let's fast forward, scroll down to the bottom of the file, which
اور اب چلو تیزی سے آگے، کتاب فائل کے نیچے، کے لئے نیچے ہے جس
isn't too far away, and notice on line 19, if you paste it exactly like I did,
بہت دور لائن پر اطلاع کے نہیں ہے، اور 19، آپ کو یہ بالکل چسپاں اگر میں نے جیسے،
line 19 has just a div, which is a division of the page, which yesterday I
19 لائن میں ایک ہے جس میں صرف ایک div ہے، صفحہ، جس نے کل مجھے کی تقسیم
called a rectangular region.
ایک آئتاکار علاقے کو کہا جاتا ہے.
It's got nothing in it.
اس میں کچھ بھی مل گیا ہے.
It's an open tag, close tag.
یہ ایک کھلا ٹیگ، بند ٹیگ ہے.
But it does have a unique ID.
لیکن یہ ایک منفرد ID ہے.
So what seems to be happening here is Google
>> تو کیا ہو لگتا ہے یہاں کیا ہو رہا ہے گوگل
is readying our web page to have a complete 100% height,
کرنے کے لئے ہماری ویب صفحے تیار کر رہا ہے ایک مکمل 100٪ اونچائی ہے،
and no padding, no margins, because what we're going to put inside
اور کوئی بھرتی، کوئی مارجن، کیونکہ کیا ہم اندر ڈال کرنے کے لئے جا رہے ہیں
of this div, whose unique ID is map, is an actual embedded map.
اس div، جن کی منفرد ID ہے نقشہ، ایک حقیقی سرایت نقشہ ہے.
And we want it to fill the page and not just
اور ہم نے اس کو بھرنے کے لئے چاہتے ہیں صفحہ اور نہ صرف
be some small rectangle in the middle.
درمیان میں کچھ چھوٹے مستطیل ہو.
So line 14 similarly emphasizes, the map itself should have a height of 100%.
چنانچہ 14 اسی طرح، زور دیتا ہے 100٪ کی اونچائی ہونا چاہئے خود نقشہ.
So now notice between lines 20 and 28, this is JavaScript code.
>> تو اب لائنوں 20 کے درمیان محسوس اور 28، اس سکرپٹ کے کوڈ ہے.
And this is, even though it's syntactically a little strange,
اور یہ بات ہے، اگرچہ، ہے syntactically ہے ایک چھوٹا سا عجیب،
there's not all that much going on here.
وہاں سب زیادہ یہاں نہیں جا رہا ہے.
In line 21, this is declaring something called a variable.
لائن 21 میں، یہ اعلان کیا ہے کسی چیز ایک متغیر کہا جاتا.
Instead of calling it amounts, like we did before,
اس کے بجائے یہ کہتے ہوئے ہم نے پہلے کیا تھا، مترادف،
we're more precisely saying var, which just means variable.
ہم زیادہ واضح طور پر کہہ رہے ہیں متغیر، صرف متغیر جس کا مطلب ہے.
We could have used that in Nick's code, but he didn't, so I
ہم میں اس کا استعمال کیا جا سکتا تھا نک کے کوڈ، لیکن انہوں نے ایسا نہیں کیا، تو میں نے
didn't bother doing it either.
یا تو یہ کام کر پریشان نہیں کیا.
It's a variable called map, and then there's
یہ نامی ایک متغیر ہے نقشے، اور پھر وہاں ہے
a function that's apparently called initMap.
ہے کہ ایک تقریب بظاہر initMap بلایا.
So this is like our own custom puzzle piece in Scratch.
>> تو یہ ہماری اپنی مرضی کے مطابق کی طرح ہے شروع میں پہیلی ٹکڑا.
We've created a piece of functionality called initMap,
ہم کے ایک ٹکڑے تشکیل دیا ہے initMap بلایا فعالیت،
and you can kind of infer what's going on here.
اور اپنی نوعیت کا اندازہ کر سکتے ہیں یہاں کیا ہو رہا ہے.
On the left hand side, we've got a variable,
بائیں ہاتھ کی طرف، ہم ایک متغیر مل گیا ہے،
so we're going to put the following thing inside that variable,
تو ہم مندرجہ ذیل ڈال کرنے کے لئے جا رہے ہیں اس متغیر کے اندر بات،
from right to left.
دائیں سے بائیں کرنے کے لئے.
The right hand side says, hey browser, give me a new Google map.
دائیں ہاتھ کی طرف کا کہنا ہے کہ، ارے براؤزر، مجھے ایک نیا گوگل نقشہ دے.
And google.maps.map is just a funky way of specifying that this functionality
اور google.maps.map صرف ایک funky طریقہ ہے اس فعالیت کہ اس کی وضاحت کی
belongs to Google Maps.
گوگل نقشہ جات سے تعلق رکھتا ہے.
After the parentheses, we've seen this before, hey browser, get
>> قوسین کے بعد، ہم نے دیکھا ہے اس سے پہلے، ارے براؤزر، حاصل
me the elements in the page, the tag in the page whose unique ID is--
مجھے صفحے میں عناصر، صفحہ جن منفرد ID میں ٹیگ is--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: --map.
>> DAVID MALAN: --map.
And what is going on, well, this line together, line 23,
اور کیا ہو رہا ہے، اچھی طرح سے، ایک دوسرے کے ساتھ اس لائن، 23 لائن،
is essentially saying, hey browser, go get me
بنیادی طور پر کہہ رہا ہے، ارے براؤزر، مجھے مل جاؤ
that empty div on the page whose unique ID is map,
صفحے پر کہ خالی div کے جن کی منفرد ID نقشہ ہے،
because I want to insert into it-- inject into it,
میں داخل کرنے کے لیے چاہتے ہیں کیونکہ نے اسے اس میں انجیکشن میں،
if you will-- a whole bunch of content that happens to be coming from the web,
آپ کے مواد کی ایک پوری چڑھانے will-- تو ویب کی طرف سے آ جائے ہوتا ہے،
subsequently.
بعد میں.
And Google's doing all of that for us.
اور گوگل کی ہمارے لئے یہ سب کر رہی.
So again, at the very end of the day, we have this example of abstraction.
>> تو ایک بار پھر، دن کے آخر میں، ہم تجرید کی اس مثال ہے.
I have no idea what a map is or how to implement a map API.
ایک نقشہ ہے جو میں نے کوئی اندازہ نہیں ہے یا کس طرح ایک نقشہ API کے نفاذ کے لیے.
We don't need to.
ہم کرنے کی ضرورت نہیں.
We just need to tell the map where to put itself, and leave
ہم صرف کے نقشے بتانے کی ضرورت جہاں خود ڈال، اور چھوڑنے کے لئے
those underlying implementation details to Google.
ان لوگوں کے بنیادی عمل درآمد گوگل کے لئے تفصیلات.
Now there is apparently two pieces of data
ابھی بظاہر وہاں ہے اعداد و شمار کے دو ٹکڑے
that this example is providing to Google's API.
اس مثال ہے گوگل کی API کے لئے فراہم کرنے کے.
Apparently the center of the map, and the zoom level, so to speak.
بظاہر نقشے کے مرکز، اور زوم کی سطح، تو بات کرنے کی.
And does anyone recognize these coordinates, latitude and longitude?
>> اور اگر کوئی ان کو تسلیم کرتا نقاط، طول بلد اور عرض بلد؟
Probably not, but we can go back to the tutorial, literally see.
شاید نہیں، لیکن ہم واپس جا سکتے ہیں ٹیوٹوریل، لفظی دیکھیں.
But we'll see it in just a moment.
لیکن ہم صرف ایک لمحے میں نظر آئے گا.
Zoom level is a value between, I don't know, one in 13 or something like that.
زوم کی سطح، کے درمیان ایک قدر ہے مجھے نہیں پتہ جانتے، اس طرح سے 13 میں سے ایک یا کچھ اور.
It just has to do with how far you're zoomed in or out, and that's it.
یہ صرف آپ ہیں کس حد تک ساتھ کیا ہے میں یا باہر یکبر، اور یہ بات ہے.
And now at the very end of the page, notice line 29--
اور اب کے آخر میں صفحہ، نوٹس لکیر 29--
it's a little ugly because it wraps-- this line of code
اس کی وجہ سے ایک چھوٹی سی بدسورت ہے یہ کوڈ کے اس لائن wraps--
is what downloads to the browser Google's actual API.
پر ڈاؤن لوڈ کیا ہے گوگل کی اصل API براؤزر.
All of the code that Google's engineers have written that implement
کوڈ: تمام ہے کہ گوگل کی انجینئرز کہ عمل درآمد لکھا ہے
this whole feature of embeddable maps.
سرایت نقشے کے اس پورے خصوصیت.
Now let's not change anything.
>> اب کچھ بھی تبدیل نہیں ہونے دیں.
If you're following along, go ahead and just save that file, if you indeed have
آپ کے ساتھ مندرجہ ذیل کر رہے ہیں تو، آگے بڑھو اور آپ بے شک ہے تو صرف یہ ہے کہ فائل محفوظ،
what I have.
میں نے کیا کیا.
Go to its URL.
اس URL پر جائیں.
You can click the Run button up top and that will tell
آپ کو چلانے کے بٹن پر کلک کر سکتے ہیں سب سے اوپر اور جو بتائے گا
you the URL of your web server again.
آپ کو آپ کے ویب سرور کا URL دوبارہ.
And it will lead you to a new tab.
اور یہ ایک نیا ٹیب کی قیادت کریں گے.
If you click Open for map.html, and odds are you're
آپ کے لئے کھلے کلک کریں map.html، اور مشکلات تم ہو گے
going to get an alert, an error message, yes?
ایک انتباہ حاصل کرنے کے لئے جا، ایک غلطی پیغام، ہاں؟
Error message, error message?
خرابی کا پیغام، غلطی پیغام؟
So unfortunately, the error message is not that enlightening
>> تو بدقسمتی سے، کی خرابی پیغام روشن نہیں ہے
unless you actually open the console, that special tab we
جب تک کہ آپ اصل کھولنے کنسول، کہ خصوصی ٹیب کو ہم
kept opening yesterday and a little bit earlier today.
کل کھولنے رکھا اور ایک تھوڑا سا پہلے آج.
But I stumbled across this earlier, so I already
لیکن مجھے بھر میں ٹھوکر کھائی اس سے قبل، تو میں نے پہلے سے ہی
figured out what the solution is.
سوچا حل کیا ہے.
In today's slides, or rather, in Cloud9, notice
آج کی سلائڈ، یا بلکہ، سے Cloud9 میں، نوٹس
that we didn't do something deliberately.
ہم نے ایسا نہیں کیا کہ جان بوجھ کر ایسی چیز.
Notice that this script tag in line 29, if you read through it,
نوٹس ہے کہ میں اس سکرپٹ ٹیگ سطر 29، آپ اس کے ذریعے پڑھیں تو،
it's like maps.googleapis.com/ something, something, something,
یہ maps.googleapis.com/ طرح ہے کچھ، کچھ، کچھ،
then notice someone, one of the developers,
پھر کسی نے توجہ، ڈویلپرز میں سے ایک،
wrote in all capital letters, your API key.
تمام دارالحکومت میں لکھا خطوط، آپ API کلید.
We need to paste something in there.
>> ہم وہاں میں کچھ پیسٹ کرنے کی ضرورت.
And this was the step I did for us before,
اور یہ قدم تھا میں نے پہلے ہمارے لئے کیا،
and again they might blacklist us if suddenly, 12 or more of us
اور ایک بار پھر وہ بلیک لسٹ ہو سکتا ہے ہمیں اچانک، تو 12 یا ہم میں سے زیادہ
start using the same key, but let's see what happens.
اسی کلید کا استعمال شروع، لیکن چلو دیکھتے ہیں کیا ہوتا.
So if you go into today's slides, one slide later, there's
تم نے آج کا میں جانے تو سلائڈ، ایک سلائڈ بعد میں، وہاں ہے
this very funky-looking string of text.
متن کے اس بہت Funky کی نظر سٹرنگ.
Go ahead and just copy that and paste it where it says your API key.
آگے بڑھو اور صرف یہ ہے کہ کاپی اور یہ آپ API کلید کہنا ہے کہ جہاں اسے پیسٹ.
That's the one I signed up for.
یہی وجہ ہے کہ میں نے کے لئے سائن اپ کیا ایک ہے.
And definitely don't try typing it out manually,
>> اور یقینی طور پر کوشش نہیں کرتے دستی طور پر باہر ٹائپ،
because it feels fraught with typos, potentially.
یہ بھرا محسوس ہوتا ہے کیونکہ typos کے ساتھ، ممکنہ طور پر.
So just copy and paste that.
تو صرف کاپی اور پیسٹ.
And it's going to make the line longer, but now, just to be clear,
اور یہ لائن بنانے کے لئے جا رہا ہے اب، مگر اب، صرف صاف، بننے کے لئے
it should look a little more like this, where key equals not
یہ تھوڑا زیادہ نظر آنا چاہئے اس، جہاں چابی نہیں برابر کی طرح
capitalized yelling at you.
آپ چللا پونجیکرت.
Save your page, go back to the other tab, reload,
اپنے صفحے کو محفوظ، واپس جاؤ دوسرے ٹیب پر، دوبارہ لوڈ،
and hope to see a map of where?
اور جہاں کا ایک نقشہ دیکھ کر امید ہے؟
AUDIENCE: Australia.
>> سامعین: آسٹریلیا.
DAVID MALAN: Australia.
>> DAVID MALAN: آسٹریلیا.
So apparently those are the GPS coordinates of Australia.
تو بظاہر ان لوگوں کے ہیں GPS آسٹریلیا کے سمنوی.
And let me walk around for just a moment and help anyone who's not quite there,
اور مجھے صرف ایک لمحے کے لئے کے ارد گرد چلنے کی اجازت اور کافی نہیں ہے جو کوئی بھی مدد ملے،
but let me propose, via Google, find the GPS coordinates of your own hometown
لیکن گوگل کے ذریعے، آپ کو مل جائے مجھے تجویز کرتے ہیں، GPS آپ کے اپنے آبائی شہر کے نقاط
or your own home country.
یا آپ کے اپنے آبائی ملک.
And probably Google can turn this up, or Wikipedia can tell you.
اور شاید گوگل کو اس کی طرف رجوع کر سکتے ہیں اپ، یا وکی پیڈیا آپ کو بتا سکتی.
But choose two different values for latitude and longitude,
لیکن دو مختلف اقدار منتخب طول بلد اور عرض بلد کے لئے،
go back in and paste them, and then reload the page after saving
میں واپس جاؤ اور ان کے چسپاں، اور پھر محفوظ کرنے کے بعد صفحہ کو دوبارہ لوڈ
and see if you can have a map for your own hometown.
اور آپ کو ایک ہو سکتا ہے تو دیکھنے کے آپ کے اپنے آبائی شہر کے لئے نقشہ.
And when you're done with that, the follow-up challenge--
>> اور تمہارے ساتھ کیا کر رہے ہیں جب کہ، فالو اپ challenge--
and I'll give a little less direction, deliberately, so that you deliberately
اور میں تھوڑا کم سمت دے دیں گے، جان بوجھ کر، آپ کو تا کہ جان بوجھ کر
have to struggle for a couple minutes with the documentation,
ایک جوڑے کے لئے جدوجہد کرنا ہے دستاویزات کے ساتھ منٹ،
change the map to be not this cartoonish default, but a satellite map.
یہ نہیں ہو کرنے کے لئے نقشہ تبدیل cartoonish نے پہلے سے طے شدہ، لیکن ایک مصنوعی سیارہ نقشہ.
So you actually see satellite imagery instead of the pretty colors.
تو آپ کو اصل میں سیٹلائٹ دیکھیں بجائے خوبصورت رنگوں کی منظر کشی.
And the hint I'll give you is change the map's type.
>> اور اشارہ میں نے آپ کو دے دونگا نقشہ کی قسم کو تبدیل ہے.
Go back to that getting started page for inspiration.
کہ ہو رہی ہے پر واپس جائیں پریرتا کے لئے صفحے کا آغاز کیا.
As you may have gleaned, if you're looking,
آپ خفیہ معلومات ہے ہو سکتا ہے کے طور پر، آپ تلاش کر رہے ہیں،
there are so many more things you can do.
اتنے زیادہ ہیں آپ کیا کر سکتے چیزوں.
Some of you have already changed the map type.
تم میں سے کچھ پہلے ہی ہے نقشہ کی قسم کو تبدیل کر دیا.
But you can do-- for instance, let me go to something we did for the course
لیکن اگر آپ مثال کے طور پر do-- سکتے ہیں، مجھے دو ہم نے کورس کے لئے کیا کچھ کرنے کے لئے جانا
I teach-- maps.cs50.net.
I maps.cs50.net teach--.
One of our undergrads did this.
ہمارے undergrads میں سے ایک نے یہ کیا.
We center our map over Harvard Yard and overlay all of these building names,
ہم ہارورڈ یارڈ اور اس سے زیادہ ہماری نقشہ سینٹر ان کی عمارت کے ناموں میں سے سب چڑھائیں،
and we had him add this.
اور ہم نے ان کو اس میں شامل تھا.
So if I want to search for, for instance, Matthews Hall,
میں نے کے لئے تلاش کرنا چاہتے ہیں تو، مثال کے طور پر، میتھیوز ہال،
we have a little drop-down menu.
ہم ایک چھوٹی سی ڈراپ ڈاؤن مینو ہے.
And I think he's using Bootstrap, the library we discussed earlier for this.
اور میں وہ بوٹسٹریپ، استعمال کر رہا ہے لگتا ہے کہ لائبریری ہم اس کے لئے پہلے بات چیت.
And if you click on Matthews Hall, it immediately
اور تم میتھیوز پر کلک کریں تو ہال، اسے فوری طور پر
jumps the map to a certain location, and it shows
ایک مخصوص کرنے کے لئے نقشہ چھلانگ محل وقوع، اور یہ ظاہر کرتا
you a picture in this little pop-up.
تم اس چھوٹے پاپ اپ میں ایک تصویر.
But even this little pop-up, we didn't implement.
>> لیکن پھر بھی یہ چھوٹا سا پاپ اپ، ہم پر عمل درآمد نہیں کیا تھا.
If I scroll down on our getting started page and look for info windows,
میں نے اپنے حاصل کرنے پر ذیل میں سکرال تو صفحہ شروع کر دیا اور معلومات کھڑکیوں کے لئے نظر،
you'll see that some of the functionality you yourself
تم میں سے جو کچھ نظر آئے گا تم اپنے آپ کو فعالیت
can add, albeit with a bit more complexity,
، شامل کر سکتے ہیں کے ساتھ ہی سہی تھوڑا سا زیادہ پیچیدگی،
is something called an info window.
ایک معلومات ونڈو کہا جاتا ہے کچھ ہے.
And if I click an example here, and this is what's fun,
اور میں نے ایک مثال کلک کریں تو یہاں، اور یہ مذاق کیا ہے،
you can do things like this, clicking on a marker and then voila,
اگر آپ اس طرح کی باتیں کر سکتے voila کے ایک مارکر پر کلک کریں اور پھر،
information pops up.
معلومات ٹمٹمانے.
So we haven't quite introduced enough features of JavaScript
>> تو ہم نے کافی متعارف نہیں کیا ہے جاوا سکرپٹ کو کافی خصوصیات
to paint a picture of exactly how you could wire all of this stuff together,
کی ایک تصویر ہے کہ کس طرح آپ کو پینٹ کرنا ایک ساتھ مل کر اس چیز کی تمام تار کر سکتا ہے،
but we've kind of scratched the surface.
لیکن ہم اس قسم کی سطح نوچا گیا ہوں.
In fact, what I just did when I clicked on that marker,
سچ تو یہ ہے، جو میں نے جب کیا میں نے مارکر پر کلک کیا
was triggering an event, a so-called on click event.
ایک ایونٹ، ایک ٹرگر کیا گیا تھا کلک ایونٹ پر نام نہاد.
And we actually saw an event earlier today,
اور ہم اصل دیکھا ایک واقعہ پہلے آج،
the so-called submit event, when we were preventing
نام نہاد واقعہ جمع کرائیں، جب ہم روک تھام کر رہے تھے
the user from searching for cats.
بلیوں کے لئے تلاش سے صارف.
So we've kind of picked and choosed from among all these various features,
لہذا ہم اس قسم کی اٹھایا اور choosed کیا گیا ہوں ان تمام مختلف خصوصیات کے درمیان سے،
to give you a sense, hopefully, of what you can actually
، آپ کو احساس دینے کے لئے امید ہے کہ، آپ کی کیا آپ نے واقعی کر سکتے ہیں
do with a bit more comfort in programming,
تھوڑا سا زیادہ کے ساتھ کیا پروگرامنگ میں سکون،
and completely free resources.
اور مکمل طور پر مفت وسائل.
Any questions?
>> کوئی سوال؟
No?
نہیں؟
This is your final chance, at least today, on a Friday,
یہ آپ کی آخری موقع ہے، آج کم از کم، ایک جمعہ کو،
to get anything off your chest so that you walk out of here
اپنے سینے سے دور کچھ بھی حاصل کرنے تا کہ آپ یہاں سے چلے
feeling confident and comfortable.
اعتماد اور آرام دہ اور پرسکون محسوس کر رہی.
Yes.
جی ہاں.
AUDIENCE: Why don't you add one more thing?
>> سامعین: کیوں نہیں کرتے تمہیں ایک اور بات کا اضافہ؟
DAVID MALAN: Oh my goodness.
>> DAVID MALAN: ارے باپ رے.
I need to rest this weekend, I think.
میں نے اس ہفتے کے آخر میں آرام کی ضرورت ہے میرے خیال میں.
Other questions?
دیگر سوالات؟
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: You can-- in Internet Explorer, rest in peace,
>> DAVID MALAN: تم میں can-- انٹرنیٹ ایکسپلورر، امن میں آرام،
you used to be able to put VB script, virtual basic script,
آپ بی بی کو کرنے کے قابل ہو جائے کرنے کے لئے استعمال اسکرپٹ، مجازی بنیادی سکرپٹ،
but that really never caught on.
لیکن یہ واقعی میں پکڑے کبھی نہیں.
So the short answer is just JavaScript.
تو مختصر جواب صرف جاوا سکرپٹ ہے.
Other questions?
دیگر سوالات؟
All right, well, let me do this.
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، مجھے اس کے کیا.
Let me grab our colleagues outside.
مجھے باہر اپنے ساتھیوں پر قبضہ کرتے ہیں.
They have some evaluation forms that they want everyone
وہ کچھ تشخیص ہے وہ سب چاہتے ہیں کہ فارم
to spend a few minutes filling out.
بھرنے کے لئے چند منٹ خرچ کرنے کے لئے.
They want to collect that form and any waivers that you might have outside.
انہوں نے اس فارم جمع کرنے کے لئے چاہتے ہیں اور کسی بھی تم باہر ہو سکتا ہے کہ چھوٹ.
They'll also have certificates.
انہوں نے یہ بھی سرٹیفیکیٹس پڑے گا.
I'm guessing there's still some snacks outside.
میں وہاں ہے رہا ہوں اب بھی باہر کچھ ناشتا.
Let me pass these out, and if you have any questions in the meantime,
مجھے ان سے باہر جانے دو، اور تم تو ، اس دوران میں کوئی سوالات ہیں،
I'll walk around more individually and we can get you started.
میں نے زیادہ انفرادی طور پر کے ارد گرد چل گے اور ہم آپ کو شروع کر سکتے ہیں.
Yes, of course.
جی بلکل.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
سامعین: [اشراوی]
DAVID MALAN: That's usually true these days.
DAVID MALAN: کہ عام طور پر ان دنوں سچی.
Certainly with web software, you are leaning
یقینی طور پر ویب کے ساتھ سافٹ ویئر آپ کو جھکاو رہے ہیں
on others you're either aesthetically using things
دوسروں پر آپ کو یا تو ہو جمالیاتی اعتبار سے چیزوں کا استعمال کرتے ہوئے
like Bootstrap, so you don't have to implement the low level
بوٹسٹریپ کی طرح، لہذا آپ ایسا نہیں کرتے کم سطح پر عمل درآمد کرنا پڑے
details of menus and buttons and all that.
مینو کی تفصیلات اور بٹن اور تمام ہے کہ.
You're leaning on someone like Google so that you
آپ کسی پر جھکاو رہے گوگل کی طرح تو آپ کو اس
don't have to build an Uber business and a mapping business,
ایک Uber کی تعمیر کرنے کی ضرورت نہیں ہے کاروبار اور ایک تعریفیں کاروبار،
and any number of similar applications as well.
اور اسی طرح کی کسی بھی تعداد اس کے ساتھ ساتھ ایپلی کیشنز.
In fact, logins are popular, too.
>> اصل میں، لاگ ان، بھی، مقبول ہیں.
If you've used Spotify or any number of websites,
آپ Spotify یا استعمال کیا ہے تو ویب سائٹس میں سے کسی بھی تعداد،
you'll log in to some websites using Facebook.
آپ کو کچھ کرنے کے لئے میں لاگ ان کر لیں گے فیس بک کا استعمال کرتے ہوئے ویب سائٹس.
So what's nice, there are APIs for logins
تو کیا ہوا اگر وہاں، اچھا ہے لاگ ان کے لئے APIs کے ہیں
nowadays, so that you don't have to have your own users table
آج کل، آپ کی ضرورت نہیں ہے تاکہ آپ کے اپنے صارفین کی میز ہے کرنا
and all of your own database necessarily to the same extent.
اور آپ اپنے ڈیٹا بیس کی تمام ضروری نہیں کہ اسی حد تک.
You can let Facebook do all of that complexity for you.
اگر آپ فیس بک سب کر دے سکتا ہوں آپ کے لیے وہ پیچیدگی کی.
So it's an exciting time, honestly, in programming,
تو یہ ایک دلچسپ وقت ہے، ایمانداری، پروگرامنگ میں،
because there are so many third party services that you can build on top of.
اتنے تیسرے فریق موجود ہیں کیونکہ خدمات آپ کی چوٹی پر تعمیر کر سکتے ہیں.
And again, the price you pay is either financial or downtime.
>> اور پھر آپ کو ادا کی قیمت ہے مالی یا بند کو یا تو.
If Google goes down, so does Uber, arguably,
گوگل نیچے جاتا ہے تو، اتنے میں Uber کرتا، arguably سب،
but perhaps that's a reasonable trade-off.
لیکن شاید یہ ایک معقول تجارت بند.
And again, that was one of the themes, hopefully, for the past couple of days,
اور پھر، کہ موضوعات میں سے ایک تھا، امید ہے کہ، گزشتہ چند دنوں کے لئے،
is these trade-offs.
یہ تجارت آف ہے.
And rarely is there going to be a right answer.
اور شاذ و نادر وہاں جا رہا ہے صحیح جواب ہو جائے کرنے کے.
It really is the better of two or more answers.
یہ واقعی بہتر ہے دو یا زیادہ جوابات کی.
Pass these around.
>> کے ارد گرد ان کے پاس.
And these Cloud9 accounts will continue to work, in theory, in perpetuity.
>> اور ان سے Cloud9 اکاؤنٹس جاری رہے گا کام کرنے کے لئے، اصول میں، دائمی طور پر.
You might find if you wait a few days or a week or more to log back into them,
اگر آپ کو چند دن انتظار ہے تو آپ کو تلاش کر سکتے ہیں یا ایک ہفتے یا اس سے زیادہ ان میں دوبارہ لاگ ان کرنے کی،
it might take like one or five minutes to open back up,
یہ ایک یا طرح لگ سکتا ہے پانچ منٹ تک واپس کھولنے کے لئے،
but that's just because they put it to sleep to save on resources.
لیکن وہ ڈال صرف اس وجہ سے ہے یہ وسائل پر بچانے کے لئے سونے کے لئے.